#　22課：〜だろうと思う

復習：

- 来年はもっと仕事が増える**だろうと思う**。
- あしたは雨が降る**かもしれない**。
- リンさんは今日ここに来る**はずだ**。

##　１：〜とみえる

⇒　ある根拠があって、〜らしい・〜ようだと思う。

👉　主にほかの人の様子を見て、それを根拠に推量したことを表す文につく。

👉　推量した人は文中に表れない・

🔗　普通形　＋とみえる

1. 朝からパチンコに行くなんて、ずいぶん暇だ**とみえる**。
2. あまり食べないところを見ると、うちの猫はこのえさは好きではない**とみえる**。
3. 欲しい物はなかった**とみえて**、客は何も買わずにすぐ店を出てしまった。

##　２：〜かねない

⇒　〜という悪い結果になる可能性がある。

👉　現在の状態から考えてマイナスの結果になるかもしれないという意味で使う。

👉　「〜おそれがある」よりも原因がはっきりしている。

🔗　**動**~~ます~~　＋かねない

1. 大事なことはみんなに相談しないと、後で文句を言われ**かねません**よ。
2. インターネット上では特に個人情報に注意していないと、悪用され**かぬない**。
3. うわさはどんどん変な方向へ発展していき**かねない**。

##　３：〜おそれがある

⇒　〜という悪いことが起こる可能性がある。**硬い言い方**

👉　マイナスの事態になるかもしれないという意味で使う。　ニュース、解説などで使う。

🔗　**名**‐の・**動**辞書形/ない形　＋おそれがある。

1. 今夜から明日にかけて東日本で大雨の**おそれがあります**。
2. 「レッドデータブック」には、絶滅の**おそれがある**動植物について書かれている。
3. 機械で読み取れない**おそれがある**ので、郵便番号ははっきり書いてください。
4. 今後インフルエンザが広い範囲に広がる**おそれはない**だろう。

##　４：〜まい/〜ではあるまいか

⇒　ないだろう/〜ではないだろうか　**書き言葉**

👉　丁寧形・過去形では使わない。普通、一人称が主語になることはない。

👉　「〜ではあるまいか」は問いかけの形で話者の推量や意見を遠回しに言う言い方。

🔗　**動**辞書形＊・**イ形**くある・**ナ形**‐ではある・**名**‐ではある　+まい

🔗　普通形＋の（**ナ形**~~だ~~/‐なの・**名**~~だ~~/‐なの）　＋ではあるまいか。

🔗　＊　動Ⅱ・Ⅲ→**動**辞書形/~~ない~~　＋まい　する→「すまい」もある。

1. 何度も計算し直したのだから、間違いはあるまい。
2. だれも信じてくれ**まい**が、これは本当の話だ。
3. あの子はまだ小さいから、一人で行かせては迷子になる**まい**かと心配だ。
4. 田んぼに住む生物が減ったのは、農薬の使いすぎが原因**ではあるまいか**。
5. こんなやり方では大勢の人の協力を得るのは無理なの**ではあるまいか**。
6. このまま何もしないでいたら、いつまでも問題は解決しないの**ではあるまいか**。

##　５：〜に違いない・〜に相違ない

⇒　ある根拠があり、きっと〜だろうと確信を持って思う。「〜に相違ない」→**硬い言い方**

👉　④のように「普通形＋から」に接続する例もある。

🔗　普通形（**ナ形**~~だ~~‐である・**名**~~だ~~/‐である）＋に違いない・に相違ない

1. 彼女はおしゃれだから、パーティーにはきっとすてきな服を着てくる**に違いない**。
2. 日本に1年住んているのだから、彼も少しは生活に慣れた**に違いない**。
3. そんな山の中に住んでいて車もなかったら、生活が不便**に違いない**。
4. 彼があれだけ強く主張するのは、何かはっきりした証拠があるから**に相違ない**。

##　６：〜にきまっている

⇒　絶対に〜だと思う。**話し言葉**

👉　「〜に違いない」と違って、「だれが考えても〜だ」と主観的・直感的に言う言い方。

🔗　普通形（**ナ形**~~だ~~・**名**~~だ~~）　＋にきまっている。

1. あの子の言うことなんかうそ**にきまっているよ**。
2. 勝手にお父さんの車を使ったりしたら、しかられる**にきまっている**。
3. こんな派手な色のお菓子、体に悪い**にきまっています**。


