# 4課：範囲の始まりと終わり・その間

復習：

- 今日は夕方**から**夜**にかけて**小雨が降るそうだ
- スポーツ大会は今日**で**終わりです。


## １：〜はじめ（として）

→　〜が代表例で、その他にもいろいろある。**硬い言い方**

👉　いろいろある中の代表的なものを取り上げる。後には、その代表的なものを含めた複数のものを表す言葉が来る。

🔗　**名**　＋はじめ（として）

🔗　**名**　＋はじめとする　＋**名**

1. この体育館では、水泳**をはじめ**、いろいろなスポーツが楽しめる。 
2. 日本には「桃太郎」**をはじめとして**、おじいさん、おばあさんが出てくる昔話が多い。
3. このあたりには、市役所**をはじめとする**市の公共の建物が多い。


## 2：からして

→　〜という例一つを取ってもそうなのだから、全体的にももちろんそうだ。

👉　問題の本質や重要なポイントでないことを例として取り上げる。後には、マイナス評価の文が来ることが多い。

🔗 **名**　＋からして

1. この旅行の計画には無理がある。出発時間**からして**早すぎる。
2. わたしはどうも猫が苦手だ。あの光る目**からして**何となく怖い感じがする。
3. 私と夫とは似ているところが少ない。第一、食べ物の好み**からして**正反対だ。
4. さすがプロの選手は走り方**からして**私たちは違う。

## ３：〜にわたって

→　〜の範囲全体にその状態が広がっている。

👉　場所・時間・回数・範囲など・幅が大きいことを表す語につく。

🔗　**名**　＋にわたって

🔗　**名**　＋にわたる**名**

1. 連休の最終日、高速道路は２０キロ**にわたって**渋滞が続いた。
2. 彼はいろいろなジャンル**にわたり**、たくさんの本を読んでいる。
3. ３日間**にわたる**研究発表大会が、無事終了しました。

## ４：〜を通じて・〜を通して

### A:〜の期間ずっと同じ状態だ

👉　比較的長い期間を表す語につく。　後には、継続していることを表す文が来る。

🔗　**名**　＋を通じて・を通して

1. この町には四季**を通じて**観光客が訪れる。
2. 在職期間**を通して**皆様には大変お世話になりました。
3. この１０年間**を通し**、彼はいつも新しいことに挑戦していた。

### B:〜を手段にして、あることをする。

👉　直接的・具体的手段ではなく、間に入るものにつく。

🔗　**名**　＋を通じて・を通して

4. 今日では、インターネット**通じて**世界中の情報が手に入る。
5. 私達は、ポランティア活動**を通して**いろいろな国の人たちと交流を深めている。

## ５：〜限り

→　〜の範囲は全部あることをする・ある状態だ。

👉　動詞につく場合は、ている形や可能動詞などにつくことが多い。

🔗　**名**　＋通じて・通して

1. 環境を守るためにわたしもできる限りのことをしたい。
2. 君が知っている**限り**のことを全部私に話してほしい。
3. あしたはいよいよ試合だ。力の**限り**頑張ろう。

## 6：〜だけ

→　〜の範囲の限界まであることをする。

👉　可能動詞につくことが多い。瞬間的なことを表す動詞にはつかない。前後に同じ動詞を繰り返すことが多い。

👉　そのほか、「〜たい・欲しい・好きな・必要」などにもつく。

1. ここにあるダンボールを、車に積める**だけ**積んで持って帰ってください。
2. 父は働く**だけ**働いて、定年前に退職してしまった。
3. 今日は部長に言いたい**だけ**の不満を全部言って、すっきりした。
4. バイキング形式の食事ですから、好きなものを好きな**だけ**取ってお召し上がりください。


