# ６課：〜だけではなく・それに加えて

復習：

- この公園では、子供**だけでなく**大人も楽しむことができる。
- わたしは音楽を聞くのが好きな**ばかりでなく**、自分でも作曲します。
- わたしは犬や猫**はもちろん**虫や魚も好きです。動物は何でも好きです。

## １：〜に限らず

⇒　範囲は〜だけでなく、さらに広い範囲のものも含む

👉　後には、「ほかにも」という意味を表す「も」や、さらに広い範囲を表す言葉（みんな・さまざまな・いつも）を使った文が来る。

🔗　**名**　＋に限らず

1. この記念館は、休日**に限らず**一年中入館者が多い。
2. うち**に限らず**近所の住民はみんな夜中のバイクの音に悩まされている。
3. 近年、地方の町**に限らず**大都会でも書店の閉店が相次いでいる。

## ２：〜のみならず

⇒　〜だけでなく、ほかにもある　**硬い言い方**

👉　「〜に限らず」と違って、同じレベルの他のものも同様だという場合にも使える。

👉　後には、「ほかにも」という意味を表す「も」を使った文が来ることが多い。

🔗　**名**・普通形（**ナ形**~~だ~~‐である・**名**~~だ~~‐である）＋のみならず


1. 電気代**のみならず**、ガス代や水道代も値上がりするようだ。
2. 与党**のみならず**、野党も党首の選出には慎重だ。
3. 石井さんは、差別的な発言をした**のみならず**、それについて謝ることもなかった。

## ３：〜ばかりか

⇒　〜だけでも十分なのに、さらにほかのことも加わる。

👉　前の文で普通ではないことを言い、さらに後の文でも意外性を感じさせるほかのことを加える。

👉　後の文では「ほかにも」という意味を表す「も」を使うことが多い。また、働きかけの文は来ない。

🔗　**名**・普通形（**ナ形**~~だ~~‐な/‐である・**名**~~だ~~‐である）　＋ばかりか

1. 発見が遅れた**ばかりか**対策にも手間取ったので、牛の病気が広がってしまった。 
2. 田島先生の説明は、子供にもわかりやすい**ばかりか**、非常に面白くてためになる。
3. Aコースの山道は、初心者には危険な**ばかりか**、途中の景色もあまり良くない。
4. 友達**ばかりか**親兄弟も彼の居場所を知らない。

## 4：〜はもとより

⇒　〜はもちろん、ほかもそうだ。　**硬い言い方**

👉　話者が当然だと思っている例を示す言葉につく。後には、そのほかの例を加える。

👉　「ほかにも」という意味を表す「も」を使った文が来ることが多い。

🔗　**名**（＋助詞）＋はもとより

1. たばこは本人**はもとより**、周りの人にも害を及ぼす。
2. 家族で外国に滞在している人は、自分の健康管理**はもとより**家族の心身の健康にも気を配ったほうがいい。
3. 地元の住民**はもとより**、周辺の地域に住む人たちも原子力発電所を不安を感じている。
4. この学校では、教室内で**はもとより**教室の外でも禁煙を守ってください。

## ５：〜上（に）

⇒〜だけでなく、さらにいいこと・悪いことが重なる。

👉　前後には同じ評価の言葉（プラスのこととプラスのこと・マイナスのこととマイナスのこと）が来る。

👉　反対のことや関係なことは来ない。後には、働きかけの文は来ない。

🔗　普通形（**ナ形**~~だ~~‐な/‐である・**名**~~だ~~‐の/‐である）　＋上（に）

1. 田中さんには仕事を手伝ってもらった**上に**、仕事の後、ごちそうになった。 
2. 森田先生は、毎日医師として忙しく仕事をしている**上**、週末も学会や講演で飛び回っている。
3. このテキストは用語が難しい**上に**、内容も良くない。
4. ここは空気がきれいな**上**、近くに明るいところがないので星がよく見える。
5. 今日は寝不足の**上**、少し熱がある。早く帰りたい。




