# 7課：〜について・〜を相手にして

復習：

- 母に佐藤さん**のことを**話した。
- 私は今、紅茶の歴史**について**調べています。
- 犬**に**文句を言ってもしょうがない。

## 1：〜に関して

⇒　〜の内容について、詳しい情報を得たり発したりする。

👉　後には情報を得ることを表す動詞（調べる・説明する）の文が来ることが多い。

👉　「〜について」と違って答えがはっきりすぐ出ること（年齢・国籍）ではなく、周辺を含む大きなテーマを表す言葉につく。

🔗　**名**　＋を関して

🔗　**名**　＋を関する　＋**名**

1. 今回の事件**に関して**何か詳しいことがわかりましたか。
2. ごみ処理の問題**に関しまして**は、環境課の課長がご説明いたします。
3. 警察では、犯行の動機**に関し**、詳しい調査を開始した。
4. 高齢者の生活**に関する**アンケートにご協力ください。

## ２：〜をめぐって

⇒　〜について議論・対立的行為・いわさなどをする。**硬い言い方**

👉　動作主は複数であることが多い。後には複数の人がかかわることを表す動詞の文が来る。

🔗　**名**　＋をめぐって

🔗　**名**　＋をめぐる　＋**名**

1. 親が残した土地**をめぐって**親族が争っている。
2. 消費税の問題**をめぐり**、国会は大きく揺れた。
3. 彼女の行動**をめぐり**噂はたちまち社内に広がった。

## 3：〜にかけては

⇒　がだれよりも上手だ。

👉　技術・能力などを表す言葉につく。後には、「一番能力がある」という意味の文が来る。

🔗　**名**　＋にかけては

1. あの政治家は演説**にかけては**最高のレベルだ。
2. 私は安い材料で美味しい料理を作ること**にかけては**だれにも負けませんよ。
3. ボール運びのうまさ**にかけては**中井選手の右に出るものはいない。

## ４：に対して

### A

⇒　〜を相手にあることをする・〜についてある感情を持つ。

👉　人や団体・テーマや問題点などを表す語につく。

👉　後には、その対象への直接的な行為・態度・気持ちなどを表す文が来る。

🔗　**名**　＋対して

🔗　**名**　＋対する　＋**名**

1. 目上の人**に対して**そんな乱暴な言い方をしてはいけません。 
2. 桜井氏の発言は県民**に対して＊＊失礼だと思う。
3. 政府の案**に対して**住民は大反対した。
4. このアンケートから会社**に対する**不満が読み取れる。

### B

⇒　〜とははっきり違って、あることが言える。

👉　前後には、はっきり違いがあることが来る。

🔗　**名**・普通形（**ナ形**~~だ~~‐な/‐である・**名**~~だ~~‐な/‐である）＋の　＋に対して

5. やる気がなかった前の会長**に対して**、新しい会長は素晴らしい行動力がある。
6. うちでは、父は感情が激しいの**に対して**、母は冷静で穏やかな性格です。
7. 朝はパンを食べると答えた人が30％だったの**に対して**、ご飯を食べると答えた人は65％だった。

## ５：〜にこたえて

⇒〜の期待・要望がかなうように、あることをする。

👉　「期待・要望・希望・アンコール」など限られた言葉につく。　後には、動詞の文が来る。

🔗　**名**　＋にこたえて

🔗　**名**　＋にこたえる＋**名**


1. 応援してくれる人の気持ち**にこたえて**立派な試合をしよう。
2. その歌手は、会場の人々のアンコール**にこたえて**再び舞台に出てきた。
3. 国民の皆様のご要望**にこたえる**政治を行いたいと思います。


