# 8課：〜を基準にして

復習：

- パーティーのメニューは、先日私がお願いした**ように**準備してください。
- 説明書に書いてある**とおりに**組み立てていけば、棚が出来上がります。

## １：〜をもとに（して）

⇒　〜という素材・基礎・土台などからあるものを作り出す。

👉　実際の材料などには使わない。

👉　後には何かを新しく作り出す・何かが作り出されるという意味の動詞（作る・デザインする・考え出す・できる）の文が来ることが多い。

🔗　**名**　＋をもとに（して）

🔗　**名**　＋おもとにした　＋**名**

1. この小説は作者自身の個人的な体験**をもとに**書いたものだそうだ。
2. このシャツのマーク、面白いでしょう。「花」という漢字**をもとにして**作ったんだそうです。
3. あの飛行機事故**をもとにした**映画はこれだけじゃない。ほかにもある。

## ２：〜に基づいて

⇒　〜を基準と考えてあることをする。

👉　基準になる意味の言葉（法・データ・計画・方針・調査結果）につく。　後には、動詞の文が来る。

🔗　**名**　＋　に基づいて

🔗　**名**　＋　に基づく/に基づいた　＋**名**

1. 最新のデータ**に基づいて**売り上げ計画を立てたいと思います。
2. 国の道路計画**に基づいて**あちこちに新しい道路でき上がっていく。
3. このジムでは、科学的な実験結果**に基づいた**筋肉トレーニングを行っている。
4. 今日の留学説明会では、実際の経験**に基づく**いい話を聞くことができた。


## ３：〜に沿って

⇒　〜に合うように・〜からはずれないようにあることをする。

👉　基準の意味を持つ言葉（ルール・方針・マニュアル・考え）につく。

👉　後には、その基準を流れのあるものととらえ、一緒に進む一続きの行動を表す文が来る。

🔗　**名**　＋に沿って

🔗　**名**　＋に沿う/に沿った**名**

1. 今、政府の基本方針**に沿って**今年度の予算案を作っている。
2. 与えられたテーマ**に沿って**レポートを書き進めてください。
3. 皆さんの期待**に沿った**活躍ができるように頑張ります。
4. 建築家は注文する人の意向**に沿う**住宅設計をしてほしい。

## ４：〜のもとで・〜のもとに

⇒　〜の影響を受けてあることをする・〜の状況であることをする

👉　「〜のもとで」は、主に人を表す言葉（先生・両親）につき、「その人の影響を受けて」という意味。後には、行為を表す文（励む・暮らす）が来ることが多い。

👉　「〜のもとに」は主に状況を意味する名詞（管理・了解）につき、「その条件・状況」という意味。後には、行為を表す文・状況を表す文（続いている・平等だ）が来る。

🔗　**名**　＋のもとで・のもとに

1. チームは今、新しい監督**のもとで**練習に励んでいる。
2. わたしは生まれてからずっと、優しい祖母**のもとで**幸せに暮らしてきました。
3. この研究所では、一定の温度と湿度**のもとで**育てられた直物から新しい薬品を作り出した。
4. 校庭でのキャンプファイヤーは夏の最大イベントで、周辺住民の了解**のもとに**10年も続いている。

## ５：〜向けだ

⇒　〜という特定の対象に合うように考えられている。

👉　主に人を表す名詞につく。後には、「作る・設計する・デザインする」などの動詞の文が来ることが多い。

🔗　**名**　＋向けだ

1. このマンションは一人暮らしの高齢者**向けに**設計されています。
2. これは理科が好きな子供**向け**編集された雑誌です。
3. 独身男性**向けの**料理教室が開かれることになった。
4. この工場で生産されている発電機が個人向けだ。
