# 9課：〜に関連して・〜に対応して

復習：

- 国**によって**習慣が違う。
- その日の天候**によっては**、スポーツ大会は中止になるかもしれない。
- 高く登れ**ば**登る**ほど**、見える景色が広がっていく。

## １：〜につれて・〜にしたがって

⇒　一方が変化するのと一緒に、もう一方も変化する。

👉　前には、だんだん変化することを表す言葉（進む・上がる・多くなる）が来る。

👉　「〜につれて」は一方方向の変化の場合にだけ使う

👉　「〜にしたがって」は一方方向の変化でなくても使える。

👉　また、「〜につれて」の後には自然に起こる変化を表す文が来て、意志的な行為を表す文は来ない。

👉　「〜にしたがって」の後にも自然な変化を表す文が来ることが多い。

🔗　**名**~~する~~・**動**辞書形　＋につれて・にしたがって

1. 台風の接近**につれて**、雨や風が強くなってきた。
2. 日本に来て日がたつ**につれ**、会話が上達してきた。
3. 車のスピードが上がる**にしたがって**、事故の危険性も高くなる。
4. 息子は成長する**にしたがって**、口数が少なくなった。

## ２：に伴って・〜とともに

⇒　一方が変化するのと一緒に、もう一方も変化する・変化させる。**硬い言い方**

👉　前後には変化を表す言葉が来る。「〜とともに」は一方方向への変化の場合に使う。

👉　「〜に伴って」は一方方向の変化でなくても使える。

👉　どちらも少しずつ段階的に変化する様子ではなく、変化全体に注目しているときに使われやすい。

🔗　**名**~~する~~・**動**辞書形　＋伴って・とともに

🔗　**名**~~する~~　＋に伴う　＋**名**

1. 入学する留学生数の変化**に伴って**、クラス数を変える必要がある。
2. メールが普及する**に伴う**、コミュニケーションの方法も変わってきた。
3. 地球の温暖化**に伴う**さまざまな変化を観察したいと思っている。
4. 経済の回復**とともに**、人々の表情も明るくなってきた。
5. ペットボトル飲料の売れ行きが伸びる**とともに**、リサイクルも真剣に考えられるようになった。

## ３：〜次第だ

⇒　〜が変われば結果も変わる・〜によって決まる。

👉　いろいろな違いや幅がある言葉につく。

👉　後には、「〜」に対応して変わる（増えたり減ったりする）・決まるということを表す文が来る。

👉　「〜次第では」の後には、いろいろに変わるうちの一つの可能性を表す文（増える・負ける）が来る。

🔗　**名**　＋次第だ。

1. 人生が楽しいかどうかは考え方**次第だ**。
2. この夏のトレーニング**次第で**秋の試合に勝てるかどうか決まる。
3. レストランは雰囲気**次第で**お客様が増えたり減ったりするのです。
4. あなたの言い方**次第では**、この話、断られるかもしれませんよ。

## 4：〜に応じて

⇒　〜に合わせて変える・変わる

👉　一定でなく変化が予想されるもの（体力・年齢・天候）につく。

👉　後には、「〜に合わせたことをする・〜に合うように変わる」という意味の文が来る。

🔗　**名**　＋に応じて

🔗　**名**　＋に応じた　＋**名**

1. ご予算**に応じて**パーティーのメニューを決めます。
2. お子さんの年齢**に応じて**本を選んであげてください。
3. 収入**に応じて**収める税金の額が変わる。
4. 無理をしないで体力**に応じた**運動をしましょう。

## ５：〜につけて

⇒　〜すると、いつも必ずそういう気持ちになる。

👉　後には、心の動きを表す文が来る。

👉　④の「何かにつけて」は「何かがあるたびに」という意味の慣用的な言い方。この場合は後に来るのは心の動きを表す文でなくもよい。

1. この歌を聞く**につけて**、心に希望がわいてくる。
2. 彼女のうわさを聞く**につけて**、心配になる。
3. この作家の本を読む**につけ**、今の自分を反省しています。
4. 父は何か**につけて**、若いころ外国で過ごした思い出を語る。
