# 10課：〜や〜など

復習：

- 出張用のかばんの中にはパソコン**や**本**など**が入っています。
- この町には図書館**とか**美術館**とか**公共の建物が多い。

## １：〜やら〜やら

⇒〜や、ほかの〜などの例があるように、いろいろだ。

👉　同じグループの言葉を並べ、いろいろあって整理されていないことを強調する。

👉　話者がはっきり限定できないことやいろいろあって大変だと思うことを取り上げることが多い。

🔗　**名**・**動**辞書形・**イ形**い　＋やら

1. 勝ったチームの選手たちは、泣き出す**やら**飛び出す**やら**複雑な気持ちだった。
2. だまされたとわかったときは腹が立つ**やら**情けない**やら**で、気持ちだった。
3. 娘の結婚式の日は、嬉しい**やら**寂しい**やら**複雑な気持ちだった。
4. テーブルの上には、四角いもの**やら**丸いもの**やら**いろいろな形の皿が置いてあった。

## ２：〜というか〜というか

⇒　〜という言い方もできるし、ほかの〜という言い方もできる。

👉　同じ状況を説明するのにどちらが適切かはっきりしない表現を2つ挙げる。

🔗　普通形（**ナ形**~~だ~~・**名**~~だ~~）　＋というか

1. あの子は元気がいい**というか**落ち着きがない**というか**、静かにじっとしていない子です。
2. この部屋は、仕事場**というか**物置**というか**、とにかく仕事に必要な物が全部置いてあるんです。
3. 今の私の気持ちですか。そうですね。退職してほっとした**というか**寂しい**というか**、複雑です。

## ３：〜にしても〜にしても・〜にしろ・〜にしろ・〜にせよ〜にせよ　→　15課‐6

⇒　〜と例にとっても、ほかの〜を例にとっても同じことが言える。

👉　同じグループに入る例を挙げる。または、⑤⑥のように対立する意味を持つ例を挙げる。

👉　後には、話者の判断を表す文や働きかけの文が来ることが多い。「〜にせよ〜にせよ」は少し硬い言い方。

🔗　**名**・**動**辞書形/ない形　＋にしても・にしろ・にせよ

1. 野菜**にしても**魚**にしても**、料理の材料は新鮮さが第一です。
2. 勉強をする**にしても**仕事をする**にしても**、計画を立ててからやったほうがいい。
3. テレビ**にしろ**新聞**にしろ**、ニュースには主観が入ってはいけない。
4. 入院する**にしろ**通院する**にしろ**、かなりのお金がかかるかもしれない。
5. 将来家を買う**にしろ**買わない**にしろ**、貯金はしておこう。
6. 与党**にせよ**野党**にせよ**、リーダーは責任が重い。
7. 論文を書く**にせよ**討論をする**にせよ**、十分にデータを集めておく必要がある。

## ４：〜とうった

⇒　いくつかの例の後につけて、例をまとめる。

👉　例がまだ他にもいろいろあることがわかる言葉につく。

👉　②③のように「や」「とか」などと組み合わせて使うことが多い。

👉　④は代表的な例を一つ挙げ、大体の内容を言う用法。

🔗　**名**　＋といった　＋**名**

1. 私はケーキ、ポテトチップス、ハンバーガー**といった**カロリーの高いものが大好きなんです。
2. にんじんやピーマンやかぼちゃ**といった**色の濃い野菜は緑黄色といって、体にとてもいいんです。
3. 京都とか鎌倉**といった**古い街には寺が多い。
4. 「エコ」という言葉は、「環境にいい」**といった**意味で使われるようになった。
