# 1課: ～とき・～直後に

復讐：

- 母は新聞を読む<u>とき</u>、眼鏡をかけます。
- 窓をかける<u>と</u>すぐに、涼しい風が入って<u>きた</u>。

## １：～際（に）

→ ～とき　**（硬い言い方）**


👉　主に行為や出来事を表す動詞（使う・完成する）・名詞（搭乗・外出）につく。　公的な場面で多く使い、日常の普通のことにはあまり使わない。

🔗　**名**-の・**動**辞書形/た形　＋ 際（に）

1. この整理券は、商品受け取りの**際**、必要です。
2. こちらの会議室をご利用になる**際**は、受付で必要事項をご記入ください。
3. アメリカの大統領は来日した**際に**、私たちの大学でスピーチを行った。

## ２：～に際して・～にあたって

→ ～するとき　**（硬い言い方）**

👉　その場1回だけの、意志的で特別な時を表す言葉（結婚・店を開く）につく。　後には、主に行為を表す文が来る。

「～にあたって」は、より積極的な行動を表す言葉につき、マイナスイメージの言葉（別れ・入院・倒産）にはつかなに。

🔗　**名**・**動**辞書形　＋に際して・にあって

1. 工事関係者は工事を始める**に際して**、近所の住民にあいさつをして回った。
2. 当ショッピングサイトのご利用**に際して**、以下のご利用条件をよくお読みください。
3. 新しく事業を始める**にあたって**、しっかりと準備をしようと思って降ります。
4. お二人の門出**にあたりまして**、お祝いの言葉を申し上げます。
5. 日本で国際会議を開催する**にあたり**、関係各方面からの協力を得た。

## ３：たとたん（に）

→ ～したら、直後に意外なことが起こる。

👉　瞬間的aん動きや変化を表す動詞（立ち上がる・変わる）につく。後の文は意外性のある内容。話者の希望・意向を表す文（～よう）や働きかけの文（～ませんか・～なさい）は来ない。

🔗　**動**た形　＋とたん（に）

1. 山の頂上でワインを一口飲ん**だとたんに**、目眩がした。
2. 夫は結婚前は優しかったが、結婚し**たとたん**、態度が変わった。
3. 国の母に電話をかけた。母の声を聞い**たとたん**、涙があふれてきた。
4. 僕が「さよなら」と言っ**たとたん**、彼女は走っていってしまった。

## ４：～（か）と思うと・～（か）と思ったら

→　～の後、すぐに続いて次の出来事や大きな変化が起こる。

👉　話者の行為については使わない。後の文は少し意外性のある内容。話者の希望・意向を表す文や働きかけの文は来ない。

🔗　**動**た形　+（か）と思うと・（か）と思ったら

1. 林さんは部屋に入ってきた**かと思うと**、いきなり窓を全部開けた。
2. 赤ちゃんは今泣いた**と思うと**、もう笑っている。
3. やっと部屋が片付いた**かと思ったら**、子供たちがすぐまた散らかした。
4. このごろは気温の差が大きい。昨日は暑くなった**かと思ったら**、今日は涼しい。

## ５：～か～ないかのうちに

→　～か終わると同時に、次のことが起こる。

👉　瞬間的aん動きや変化を表す動詞（着く・終わる）につく。後には、話者の意向を表す文や働きかけの文は来ない。「～（か）と思うと」・～（か）と思ったら」より、「ほとんど同時に」という気持ちが強い。

1. 一浪はベッドに横になる**か**なら**ないかのうちに**、ぐっすり眠ってしまった。
2. 私は夜が明けた**か**明け**ないかのうちに**家を出て、空港へ向かった。
3. あの作家は今売れっ子だ。話題作を発表した**か**し**ないかのうちに**、もう次の作品に取りかかっているそうだ。
