# 2課：～している（進行中）

復讐：

- 今、新幹線の時間を調べ**ているところ**だから、もう
- 留守の**間に**だれか来たaようだ。玄関に花が置いてある。

## 1　〜最中だ

→ ちょうど〜しているところだ。

👉　比較的短い時間内で行う動作を表す言葉（試験・書いている）につく。「〜最中に」の後には、「それをじゃまするような予定外のことが起こった」という意味の文が来ることが多い。

🔗　**名**ーの・**動**ている形　＋最中だ

1. 田中さんは今考えごとをしている**最中だ**から、邪魔しない方がいい。
2. 浜辺でバーベキューをやっている**最中に**、急に雨が降り出した。
3. スピーチの**最中に**、突然電気が消えた。

## 2　〜うちに

### A：時間の制限があって、〜でなくなった後では実現が難しいから、その前にしてしまう。

👉　時間の幅のある言葉につく。後には、意志的動作を表す同士の文が来る。

🔗　**名**の・**動**辞書形/ている/ない形・**イ形**・**ナ形**な　+うちに

1. 家事は、子供が眠っている**うちに**、全部やってしまった。
2. 忘れない**うちに**、カレンダーにメモしておこう。
3. 足が丈夫な**うちに**、ヒマラヤ登山を計画したい。
4. 学生の**うちに**車の運転免許を取ろうと思っています。

### B：〜している間に変化が現れる。

👉　時間の幅のある言葉につく。後には、意志の入らない文・変化を表す文がくる。

🔗　**動**辞書形/ている形/ない形　+うちに

5. インターネットで調べている**うちに**、いろいろなことがわかってきた。
6. この携帯電話は、長い間使っている**うちに**、もう自分の体の一部のようになった。
7. 知らない**うちに**、雨が振り始めていた。

## 3　〜ばかりだ・〜一方だ

→　〜という一方方向に変化が進んでいく。

👉　変化を表す動詞（増える・悪くなる）につく。「〜ばかりだ」は特に良くない方向に進んでいるという場合が多い。

🔗　**動**辞書形　＋ばかりだ・一方だ

1. このごろは仕事が多くて残業が増える**ばかりだ**。
2. 東京の交通機関は複雑になる**ばかりで**、私はよくわからなくなってきた。
3. 一度問題が起きてから、彼との人間関係は悪くなる**一方だ**。
4. 牛や豚の病気が広がる**一方**なので、国中の人が心配している。

## 4　〜（よ）うとしている

→　〜という変化が起こる少し前だ。・もうすぐ〜する　**硬い言い方**

👉　瞬間的なことを表す動詞（始まる・膜が開く）につく。

🔗　**動**う・よう形　＋としている

1. さあ、決勝戦が今、始まろ**うとしています**。みんな緊張しています。
2. 駅前に30階建ての高級マンションが完成し**ようとしている**。
3. 桜が満開になろ**うとしている**とき、雪が降った。

## 5　〜つつある

→　〜という変化が進行中だ。**硬い言い方**

👉　変化を表す動詞（暖かくなる・広がる）につく。

🔗　**動**~~ます~~　＋つつある

1. 次第に暖かくなり**つつあります**。春はもうすぐです。
2. この会社は現在発展し**つつあり**、将来が期待される。
3. 明治時代の初め、日本は急速に近代化し**つつあった**。

## 6　〜つつ

→　〜ながら、あることをする。**硬い言い方**

👉　時間の幅のある行為を表す動詞（考える）につく。「〜つつ」の前後の文は同じ主語。

🔗　**動**~~ます~~　＋つつ

1. この空き地をどうするかについては、住民と話し合い**つつ**、計画を立てていきたい。
2. 将来の仕事のこと、お金のことなどを考え**つつ**、進路を選ばなければならない。
3. いろいろな体験を楽しみ**つつ**、日本の生活に慣れていった。
