# 3課：〜後で

復習：

- 白いコートを買っ**た後で**、私は後悔した。
- 水泳を始め**てから**、その後ずっと体調がいい。

## １：〜てはじめて

→　〜を経験した後や、〜という状態になった後で、今までになかったことが起こる。

👉　後には、「新しいことが起こる・気がつく・実現する」という意味の文が来る。

🔗　**動**て形　＋はじめて

1. 実際に現地の様子を見**てはめて**、今回の地震の酷さを知った。
2. 相手の話の途中で話を始めるくせがあると、人に言われ**てはじめて**気がついた。
3. 山田さん先生の指導を受け**てはじめて**、生物の観察が面白いと思うようになった。
4. チャンスがあって**はじめて**、才能が生きてくるのではないだろうか。

## ２：〜上（で）

→　準備としてまず〜してから、その後で次に続く行動をする。

👉　前後の文は同じ主語。後には、前の動作の結果から続く、意志的な行為を表す文が来る。
名詞につく場合は④のように「〜上」となとこともあり、「〜上で」よりも改まった言い方になる。
「〜てから」と同様、前後の行動な当然の順序で起こる場合は使わない。

🔗　**動**た形　＋上で

🔗　**名**‐の　＋上（で）

1. 文書が保存されていることを確かめた**上で**、パソコンをシャットダウンしてください。
2. 経済的なことをよく考えた**上で**、進路を決める必要がある。
3. 自分一人では決められませんので、家族と相談した**上で**、お返事をいたします。
4. この列車には特急券が必要です。あらかじめ特急券をお買い求めの**上**、ご乗車ください。

## ３：〜次第

→　〜が実現した後、すぐに続けてある行動をする。**硬い言い方**

👉　時間が来れば当然そうなるとわかっていることが実現した瞬間を表す言葉につく。後には、話者の希望・意向を表す文や働きかけの文がくる。

🔗　**動**~~ます~~　＋次第


1. 詳しいことがわかり**次第**、ご連絡いたします。
2. 定員になり**次第**、締め切らせていただきます。
3. 会場の準備ができ**次第**、ご案内いたします。もうしばらくお待ち下さい。

## ４：〜て以来・〜てこのかた

→　してから今まで、ずっと同じ状態が続いている。

👉　過去のある時点を表す言葉につくが、あまり近い過去からの期間には使わない。後には、「すっと今まで続いている」という意味の文が来る。未来のことを言う文は来ない。

🔗　**動**て形　＋以来・このかた

1. 1年前に怪我をし**て以来**、体の調子がどうも良くない。
2. あの山の写真を見**て以来**、いつかは登ってみたいとずっと思い続けてきた。
3. 子供が生まれ**て以来**、外で酒を飲んでいない。
4. 日本から帰国し**てこのかた**、毎日日本のことを思い出している。
5. 母がいなくなっ**てこのかた**、母のことを考えない日はない。


## ５：〜てからでないと・〜てからでなければ

→　〜した後でなければ、あることが実現しない。

👉　後には、否定的な意味の文が来る。

🔗　**動**て形　＋からでないと・からでなければ

1. この果物は赤くなって**からでないと**、酸っぱくて食べられません。
2. もっと情報を集め**てからでないと**、その話が本当かどうか判断できない。
3. この電車は車内の清掃が済ん**でからでないと**、ご乗車になれません。
4. 退院したばかりなんですから、十分に体力がつい**てからでなければ**、運動は無理です。

