#　11課：〜に関係なく・無視して

復習：

-　このドームでは天候**に関係なく**いろいろなイベントを行うことができる。
- 彼女は僕の予定**を考えないで**、自分でどんどん旅行計画を立ててしまう。
- とても疲れているとき**は別として**、わたしは毎日ジョギングをする。

##　１：〜を問わず

⇒　〜がどうかは問題ではなく、どれにも同じことが言える。

👉　いろいろな違いや幅のあつ言葉（年齢・国籍・天候）や対立する言葉（男女・内外・有無）につく。

🔗　**名**　＋を問わず

1. このドッグショーには種類**を問わず**、どんな犬でも参加できます。 
2. このクレジットカードは国内、国外**を問わず**、いろいろな場所で使える。
3. このマラソン大会には、性別、年齢**を問わず**、だれでも参加できます。

##　２：〜にかかわりなく・〜にかかわらず

⇒　〜には関係なく同じようになる。

👉　幅のある言葉（距離・金額・大きさ）につく。また、対立する言葉（行く、行かない・多い、少ない）や「（疑問視）〜か」にもつく。

🔗　**名**　＋にかかわりなく・にかかわらず

1. この路線バスの料金は、乗った距離**にかかわりなく**一律２００円です。
2. 理由が何であるか**にかかわりなく**、一度納入した入学金はお返しできません。
3. 振り込み手数料は、送金金額**にかかわらず**無料です。
4. 使う、使わない**にかかわらず**、会場には一応マイクが準備しております。

##　３：〜もかまわず

⇒　普通なら気にする〜のことを気にしないで行動する。

👉　後には、普通でない行動、意外間のある行動を表す文が来る。

👉　話者の希望・意向を表す文や働きかけの文は来ない。

🔗　**名**・普通形（**ナ形**~~だ~~‐な/‐である・**名**~~だ~~‐な/‐である）＋の　＋もかまわず。

1. 人目**もかまわず**、道で大泣きしている人を見かけた。
2. 彼は値段**もかまわず**、好きな料理などんどん注文した。
3. 母は人を待たせているの**もかまわず**、まだ鏡の前で化粧している。
4. 父が病気で入院中であるの**もかまわず**、兄は毎日バイクで遊び回っている。

##　４：〜はともかく（として）

⇒　ほかにもっと強調したいことがあるので、〜はとりあえず考えないでおく。

👉　話者が、後のことに比べてそれほど重要ではないと思っていることを表す言葉につく。また、「（疑問視）〜か」にもつく。

👉　後には、「〜」よりもっと強調したいことを言う文が来る。

🔗　**名**（＋助詞）　＋はともかく（として）

🔗　普通形現在（**ナ形**~~だ~~＝な・**名**~~だ~~‐な）＋の　＋はともかく（として）

1. この店は、店の雰囲気**はともかく**、料理の味は最高だ。
2. 外で**はともかく**、家の中でたばこを吸うのはやめて。
3. 受験するかどうか**はともかく**、願書だけはもらっておこう。
4. アラビア語を習いたい。読むの**はともかくとして**、簡単な会話はできるようになりたい。

##　５：〜はさておき

⇒　ほかにもっと大切なことがあるので、〜はとりあえず話題からはずす。

👉　それまで話題になっていたことを表す言葉につくことが多い。また、「（疑問視）〜か」にもつく。

👉　後には、「〜」より優先順位が高いこと、基本的なことを表す文が来る。

1. 飲み会をするなら、細かいこと**はさておき**、まずは場所と時間を決めなくては。
2. どんな家がいいか**はさておき**、どんな地域に引っ越したいかを考えよう。
3. 冗談**はさておき**、次回のミーティングのテーマを決めておきたいとおもいます。



