#　12課：強く否定する・強く否定しない

復習：

- その案は**絶対**賛成でき**ない**。
- リーさんが今、日本にいる**はずがない**。先週帰国したんだから。
- 今から頑張れば締め切りまでに完成でき**ないことはない**。

##　１：〜わけがない

⇒絶対〜ない・〜とは考えられない

👉　話者が絶対そうではないと確信しているときの言い方。

🔗　普通形（**ナ形**~~だ~~‐な/‐である・**名**~~だ~~‐の/‐である）　＋わけがない

1. この仕事を今日中に全部ですか。私一人でできる**わけがありません**よ。
2. 田中先生の試験がそんなに簡単な**わけがない**。厳しいことで有名な先生なのだ。
3. この店は元一流ホテルのコックさんが開いたんだ。料理が美味しくない**わけがない**。


##　２：〜どころではない・〜どころか

⇒　〜の程度ではなく、実際はそれとは大違い。

👉　「〜どころか」の前後には程度が大きく違うことや反対のことが来る。前件よりも悪い状況を言うことが多い。

🔗　**名**・普通形（**ナ形**~~だ~~‐（な）/‐である・**名**~~だ~~‐である）　＋どころではない・どころか

1. せきが出るので風邪かなと思っていたが、ただの風邪**どころではなく**、肺炎だった。
2. 休日なのでちょっとは道が込むだろうと思っていたが、ちょっと**どころではなかった**。
3. マナーが悪い人をちょっと注意したら、謝る**どころか**、逆にわたしにどなった。
4. こんな下手なチームでは、何度試合をしても一度も勝てない**どころか**、１店も入れられないだろう。

##　３：〜ものか

⇒　絶対〜ない。**話し言葉**

👉　少し感情的に強く否定する文。「〜もんか」はさらにくだけた言い方。女性は普通「〜ものですか」「〜もんですか」を使う。

🔗　普通形（**ナ形**~~だ~~‐な・**名**~~だ~~‐な）＋ものか

1. 山田が時間どおりに来る**ものか**。あいつはいつも遅刻なんだから。
2. 駅から歩いて４０分。バスもない。こんな不便な所に住める**ものか**。
3. あの人が正直な**もんか**。うそばかり言う人だ。
4. 私が努力家な**もんですか**。こつこつと努力するのは苦手なんですよ。

##　４：〜わけではない・〜というわけではない

⇒全部〜とは言えない・特に〜というわけではない

👉　部分的に否定する場合は、「全部」という意味の言葉（いつも・だれでも・どこでも）や「必ずしも」を一緒に使うことが多い。

🔗　普通形（**ナ形**~~だ~~‐な/‐である・**名**~~だ~~‐の/‐な/‐である）　＋わけではない

🔗　普通形（**ナ形**（だ）・**名**（だ））＋というわけではない

1. 携帯電話を持っていても、いつでも電話に出られる**わけではない**。
2. A「どうしたの？怒っているの？」B「怒っている**わけではない**けど……あなたの気持ち、このごろよくわからない。」
3. 親の気持ちもわからない**わけではない**が、自分の進路は自分で決めたい。
4. その日は絶対に無理**というわけではありません**が、できれば別の日にしてもらえるとありがたいです。

##　５：〜というものではない・〜というものでもない

⇒　ある条件が整えば必ず〜ということになるとは言えない

👉　具体的な事実ではなく、物事の本質についての話者の主張・感想を言う文。

👉　条件を表す言い方（〜ば）や「〜からといって」を一緒に使うことが多い。

👉　「〜というものでもない」の方が少し柔らかい言い方。

🔗　普通形（**ナ形**（だ）・**名**（だ））＋というものではない・というものでもない

1. 医師の仕事は資格をとればできる**というものではない**。常に最新の治療法を研究する姿勢がなければいけない。
2. 自由だからといって、何をしてもいい**というものではありません**。
3. 練習問題は一度やれば終わりだ**というものではない**。間違ったところをよく復習することが大切だ。
4. 努力すれば必ず成功する**というものでもない**。チャンスも必要だ。



