#　13課：〜（話題）は

復習：

- 昼ご飯**は**いつも食堂で食べますが、晩ご飯**は**うちで自分で作ります。
- 「すずめの涙ほど」**というのは**、とても少ないという意味である。

##　１：〜とは

⇒　〜という言葉を説明・定義する。**硬い言い方**

👉　「〜というのは」の硬い言い方。

👉　後には、その言葉の意味や本質を説明する文（〜だ・〜である・〜という意味である・〜のことである）が来る。

🔗　**名**　＋とは

1. 「構成」**とは**どういう意味ですか。
2. 「増悪」**とは**医学用語で、症状がもっと悪くなることである。
3. 人生**とは**本人が主役のドラマみたいなものだ。


##　２：〜といえば　→　13課‐3

###　A　

⇒　話題に出てきた〜という言葉を取り上げ、それに関連のある別の話しに導く。

👉　相手の言葉や自分の話し、思い出したことなどから取り上げた言葉に直接つく。

🔗　取り上げる言葉　＋といえば

1. このコーヒー、ハワイのお土産ですか。ハワイ**といえば**、さち子さんが来月ハワイで結婚式をするんだろうですよ。
2. A「高速道路の料金が安くなるみたいですね。」B「そのようですね。安くなる**といえば**、飛行機のチケットが安く買えそうなんで、来月旅行しようと思っているんです。」

###　B

⇒　〜ということを一応認めておいて、その後で本当に言いたいことを言う。

👉　前後に同じ言葉を繰り返し、その後に、「〜が・〜けれど」などをつける。

🔗　普通形（**ナ形**（だ）・**名**（だ））＋といえば

3. 今のアパート、駅から遠いので不便**といえば**不便ですが、静かでいいですよ。
4. 松本さんのうちのお嬢さん、かわいい**といえば**かわいいけど、ちょっとわがままね。

##　３：〜というと・〜といえば・〜といったら　→　13課−2、13課−5

⇒　〜という言葉からすぐに思いつくことを言う。

👉　「〜というと」は④⑤のように、相手の言った言葉が自分の思っていることと同じかどうか確かめる用法もある。

👉　後には、確かめる言い方（〜ね・〜か）が来ることが多い。

1. これ、うちの畑でとれたトマトです。畑**というと**広い土地を想像するでしょうが、うちの畑は畳2枚ぐらいの狭さなんです。
2. オーストラリア**といえば**、すぐにコアラとかカンガルーを思い浮かべる。
3. くじら**っていったら**、思いつくことは何でしょうか。
4. A「今度のパーティー、トップでやろうと思っているんですが…。」B「トップ**っていると**、去年オープンしたイタリアンレストランのことですよね。」
5. A「わたし、今日でこの仕事をやめるんです。」B[えっ。辞める**というと**、もう来ないということですか。」

##　４：〜（のこと）となると　→　15課−1

⇒　〜の話題・〜に関連することに対しては、普通とは違う態度になることを強調する。

👉　後には、普通ではない態度に変わるという意味の文が来る。

🔗　**名**　＋（のこと）となると

1. 佐藤さんは、好きな歌手**のこととなると**話しが止まらない。 
2. 弟は、車**のこととなると**急に専門家みたいになる。
3. 酒好きだった父は、酒**となると**人が変わったように元気になった。

##　５：〜といったら　→　13課‐3

👉　後には、普通ではない程度だという意味の文、驚きを表す文が来る。

👉　④のようにその文を省略することもある。

🔗　**名**　＋といったら

1. 締め切り前の仕事の忙しさ**といったら**、君に想像もできないと思うよ。
2. そのニュースを聞いたときの驚き**といったら**、しばらくは声も出ないほどだった。
3. 富士山の頂上から見た景色**といったら**、思い出すだけで感動する。
4. 暗い山道を一人で歩いたときの怖さ**といったら**…。


