#　14課：〜けれど

復習：

- 返すのはいつでもいいと言った**けど**、返さなくていいとは言っていない。
- せっかく富士山の近くまで言った**のに**、天気が悪くてよく見えなかった。
- 忙しく**ても**、メールの返事は必ず書きたい。

##　１：〜にもかかわらず

⇒　〜には影響されないで、あることをする。

👉　全体として、前の事実に影響されないことに対する驚き・意外間を表す。

👉　後には、話者の希望・意向を表す文や働きかけの文は来ない。

🔗　**名**・普通形（**ナ形**~~だ~~‐である・**名**~~だ~~‐である）＋にもかかわらず。

1. 水道工事の人たちは悪天候**にもかかわらず**、作業を続けている。 
2. 中村先生はお忙しい**にもかかわらず**、快く僕のレポートをチェックしてくださった。
3. 足を痛めた**にもかかわらず**、村田選手はマラソンコースを最後まで走った。

##　２：〜ものの・〜とはいうものの

⇒　〜は事実なのだが、その事実から当然想像されることが起こらない。

👉　事実または確実性が高いことにつく。

👉　後には想像されるとおりではない・まだ問題がある、という意味の文が来る。

👉　働きかけの文は来ない。

🔗　**動・形**普通形（**ナ形**~~だ~~‐な/‐である）＋ものの

🔗　**名**・普通形（**ナ形**（だ））＋とはいうものの

1. 明日の天気です。関東地方は晴れる**ものの**、風邪が強いため寒く感じられるでしょう。
2. 高価な着物を買った**ものの**、着るチャンスがない。
3. 不景気**というものの**、人々の表情は明るい。
4. 手術は成功した**とはいうものの**、まだ心配だ。

##　３：〜ながら（も）

⇒　〜という状態から予想されることとは違う。「〜けれども」と前置きする。

👉　状態を表す言葉につくことが多い。前後の主語は同じ。

👉　③はマイナスの状態を認めて前置きとして言う使い方。マイナス評価の言葉（小さい・わずか）につく。

🔗　**動**~~ます~~・**イ形**い・**ナ形**/‐であり・**名**/‐であり　＋ながら（も）

1. 毎日の道を通ってい**ながら**、ここにこんなすてきな店があるとは気がつかなかった。
2. 狭い**ながらも**庭があるので、私は花を育てて楽しんでいます。
3. あの子は子供**ながら**、社会の動きをよく知っていますね。

## ４：〜つつ（も）　→　2課‐6

⇒　〜という心の動きとは、行動が違っている。

👉　心の動きや言語活動に関係する動詞（思う・知る・言う）につく。

👉　後には、話者の水量・希望・意向などを表す文や働きかけの文は来ない。前後の文の主語は同じ。

🔗　**動**~~ます~~　＋つつ（も）

1. 早く返事を書かなければと気にし**つつ**、まだ書いていない。
2. 危険だと知り**つつ**、山道を登り続けた。
3. 体に良くないと思い**つつも**、毎日インスタント食品ばかり食べています。

##　５：〜といっても

⇒　実際は〜ということから想像されるイメージとは違っている。

👉　後には、「〜」からイメージされることと違うという意味の文が来る。

🔗　**名**・普通形　＋といっても

1. 私は今おばの家に住んでいる。おば**といっても**母のきょうだいではなく、祖母の妹にあたる人だ。
2. 料理ができる**といっても**、わたしが作れるのは簡単なものだけです。
3. 今も私の仕事はきつい。でも、きつい**といっても**、前の会社にいたときほどではない。

##　６：〜からといって

⇒　ただ〜という理由だけでは、その理由から普通に予想されることは成立しない。

👉 「〜だから当然…だ」という文を否定する言い方。

👉　後には、部分否定の表現（〜とは限らない・〜わけではない・〜とはいえない）が来ることが多い。

🔗　普通形　＋からといって

1. 連休だ**からといって**、デパートに勤めている私たちは休めるわけではない。
2. 好きじゃない**からといって**、食べ物をこんなにたくさん残してはいけませんよ。
3. 忙しい**からといって**、睡眠をちゃんととらないと、体を壊しますよ。
