#　15課：もしそうなら・たとえそうでも

復習：

- もし事故を起こし**たら**どうするんですか。
- ヨーロッパへ行く**なら**秋がいいですよ。
- 今から走っていっ**ても**間に合わないでしょう。

##　１：〜としたら・〜とすれば・〜とすると・〜となったら・〜となれば・〜となると　→　13課‐4

⇒　〜と仮定した場合・〜ということになった場合、そうする・そうなる

👉　「〜としたら・〜とすれば・〜とすると」は仮定の意味が強い。

👉　「〜となったら・〜となれば・〜となると」は、実現する可能性があることにつき、それが実現した場合を考えている。

👉　どちらも後には話者の判断などを表す文が来る

👉　「〜とすると・〜となると」の後には、話者の希望・意向を表す文、働きかけの文は来ない。

🔗　普通形　＋としたら・となれば・とすると

🔗　**名**・普通形　＋となったら・となれば・となると

1. 無人島に何か一つだけ持っていける**としたら**、何を持っていきたいですか。
2. もし、あの飛行機に乗っていた**としたら**、僕はもうこの世にいなかたった。
3. 彼が犯人ではない**とすると**、どこかに本当の犯人がいるはずだ。
4. 税金が上がる**となれば**、国民の生活はますます大変になるだろう。
5. 引っ越す**となると**、かなりのお金がかかる。大丈夫かなあ。

##　２：〜ものなら

⇒　もし〜できるなら、そうしたい・そうしてほしい

👉　無理そうなことを仮定して言う。前には、可能の意味を表す動詞が来る。

👉　後には、話者の希望や期待を表す文が来る。③のように相手を刺激する言い方の例もある。

🔗　**動**辞書形　＋ものなら

1. 戻れる**ものなら**20年前の私に戻って人生をやり直したい。
2. あの日の出来事を忘れられる**ものなら**忘れたいのに…。
3. やれる**ものなら**やってみろ。

##　３：〜（よ）うちのなら

⇒　もし〜たら、大変なことになる。

👉　後には、「きっと大変なことになる」という意味の水量を表す文が来る。

🔗　**動**う・よう形　＋ものなら

1. 私はアレルギー体質なので、合わない食品を食べ**ようものなら**、体のあちこちが痒くなる。
2. 山道は危ない。ちょっと足を踏み外**そうものなら**、大怪我をするだろう。
3. 車の運転中は、一瞬でもよそ見をし**ようものなら**、事故を起こすぞ。

##　４：〜ないことには

⇒　〜なければ、あることが実現しない。

👉　後には、否定的な意味の文が来る。

🔗　**動**ない形・**イ形**くない・**ナ形**‐でない・**名**‐でない　＋ことには

1. 一度会ってみ**ないことには**、仕事を任せられる人がどうかわからない。
2. お金が**ないことには**、この計画は進められない。
3. 足がもっと丈夫で**ないことには**、あの山に登るのは無理だろう。


##　５：〜を抜きにしては

⇒　〜がなければ・〜を考えに入れない状態では、あることが実現しない。

👉　話者が高く評価するものを表す言葉につく。後には、実現しないという意味の文が来る。

🔗　**名**　＋を抜きにしては

1. インターネットとメール**を抜きにしては**、現代社会は成り立たないと言ってもいい。
2. 田中先生の好意的なご指導**を抜き西は**、その勉強会は続けられないだろう。
3. ボランティアの人たちの助け**を抜きにしたは**、外国人の受け入れ計画は無理だと思う。

##　６：〜としても・〜にしても・〜にしろ・〜にせよ　→　10課‐3、19課‐6

⇒　たとえ〜ということが事実でも、話者の気持ちはそれに影響されない。

👉　前に来る文は「〜としても」は仮定のこと、「〜にしても・〜にしろ・〜にせよ」は仮定のことでも事実でも良い。

👉　疑問視を使う例も多い。後には、主に話者の評価・判断・感想を表す文が来る。

🔗　普通形　＋としても

🔗　**名**・普通形（**ナ形**~~だ~~‐である・**名**~~だ~~‐である）＋にしても・にしろ・にせよ


1. 親元を離れる**としても**、できるだけ親の近くに住む方がいい。
2. 準備時間が短った**にしても**、もう少し立派な報告書を書いてほしかった。
3. たとえ悪い結果**にしろ**、できることは全部やってきたのだから後悔はしない。
4. 何をする**にせよ**、心を込めて取り組みたい。
