#　16課：〜だから（理由）−1

復習：

- 時間がなかった**ので**、十分な準備ができなかった。
- 試験のことが気になっ**て**、なかなか眠れなかった。
- 事故があった**ために**、道路が渋滞した。

##　１：〜によって

⇒　〜が原因で、ある結果になる・〜という手段や方法であることをする。　**硬い言い方**

👉　手段の意味では、日常的な道具など（電話・ペン・電車）を個人的に使う場合は使いにくいが、⑤のように名詞を説明する形では使えう。

🔗　**名**　＋によって

🔗　**名**　＋による**名**

1. 今朝、中央線は踏切内で起きた事故**によって**、ダイヤが大きく乱れた。
2. 会長が交代したこと**によって**、会の雰囲気が大きく変わった。
3. この地方は毎年台風**による**被害が出ている。
4. 仕事をコンピューター化すること**により**、労働力不足は解決できるのではないか。
5. 合否の結果は後日書面で連絡します。電話**による**問い合わせは受け付けません。

##　２：〜ものだから・〜もので・〜もの

⇒　「〜ので…」と言い訳をする。**話し言葉**

👉　個人的な言い訳を言う。後に命令や意向を表す文は来ない。

👉　「もの」は主に文末に使い、特に女性や子供が多く使う。

👉　「ものですから・もので」の後の文も、省略されることがある。

👉　「もんだから・もんで・もん」は、さらにくだけた言い方。

🔗　普通形（**ナ形**~~だ~~‐な・**名**~~だ~~‐な）　＋ものだから・もので

🔗　普通形　＋もの

1. すみません。昨日はちょっと熱があった**ものですから**、お休みしました。
2. このところ忙しかった**もので**、お返事が遅れてしまいました。ごめんなさい。
3. 私、近眼な**もんで**、お顔がよく見えなかったんです。失礼しました。
4. あの人の言うことはよくわからないよ。言葉が難しいんだ**もの**。

##　３：〜おかげだ/〜せいだ

⇒　〜の影響で、いい結果/悪い結果になった。

👉　「〜おかげで」の後にはいい結果を表す文。「〜せいで」の後には良くない結果を表す文が来る。

👉　話者の意向を表す文や働きかけの文は来ない。

🔗　**名**‐の・**動・形**普通形（**ナ形**~~だ~~‐な）　＋おかげだ/せいだ

1. 私が東西大学に合格できたのは、山川先生**のおかげです**。ありがとうございました。
2. 佐藤さんが丁寧にチェックしてくださった**おかげで**、いいレポートができました。
3. いい天気が続いている**おかげで**、工事が思ったより早く進んでいます。
4. 父は最近口数が少ない。疲れている**せい**かもしれない。
5. 今年の春は気温が低い日が多かった**せいで**、桜の開花が遅い。
6. 値段の**せいか**、この商品は売れ行きが悪い。

##　４：〜あまり・〜あまりの〜に

⇒　とても〜ので、普通ではない結果になってしまった。

👉　後には、普通でない結果（悪い結果が多い）を表す文が来る。

👉　話者の希望・意向を表す文や働きかけの文は来ない。

🔗　**名**‐の・**動・形**普通形肯定（**ナ形**~~だ~~‐な）＋あまり

🔗　あまりの＋**名**　＋に

1. 自分の番が近づいてきたとき、私は緊張の**あまり**頭の中が真っ白になってしまった。
2. 当然勝つと思っていた試合で最後に逆転負けし、悔しさの**あまり**ぼろ泣いた。
3. 仕事を早く片付けようと急いだ**あまり**、いくつかミスをしてしまった。
4. 10年ぶりで兄に会った。兄の**あまりの**変化**に**言葉が出なかった。

##　５：につき

⇒「〜の理由で、ある状態になる」と公に知らせる。　**硬い言い方**　**書き言葉**

👉　現時点での状況を表す言葉につく。張り紙や公式文書などに使う。

🔗　**名**　＋につき

1. トイレはただ今清掃中**につき**、ご利用になれません。
2. 強風**につき**、閉館しております。
3. 本日は祝日**につき**、閉館しております。

