#　17課：〜だから（理由）‐２

##　１：〜ことだし

⇒　ほかにも理由はあるが、とにかく〜だからあることをする。**話し言葉**

👉　後には、話者の判断・希望・意向を表す文や働きかけの文などが来る。

🔗　普通形（**ナ形**~~だ~~‐な/‐である・**名~~だ~~‐の/‐である）＋ことだし

1. 来週はお客様が来る**ことだし**、家の中の大掃除をしなくちゃ。
2. 雨もやんだ**ことだし**、ちょっと
3. こちらのおなべは値段も安い**ことですし**、お一ついかがでしょうか。
4. あしたはお父さんも休みの**ことだし**、みんなで買い物でも行かない？

##　２：のことだから

⇒　〜の性格や普段の態度から考えると、あることが推量される。

👉　主に人を表す言葉につく。後には、話者の推量・判断などを表す文が来る。

👉　③のように文末に使うこともある。

🔗　**名**　＋のことだから

1. 頑張り屋のみち子**のことだから**、きっと今度のテストでもいい点をとりますよ。
2. いつもみんなを笑わせていたカンさん**のことだから**、国に帰ってもまた人気者になると思います。
3. 太郎の帰りが遅いね。でも、あの子**のことだ**。どこかの本屋で立ち読みでもして時間が経つのを忘れているんだろう。

##　３：〜だけに

⇒　〜だから、ある状態なのは当然だ・普通の場合よりもっとある状態になる。

👉　後には、「〜」という理由にふさわしい程度や状態を表す文が来る。働きかけの文は来ない。

👉　④の「〜が〜だけに」は、「〜の程度が普通ではないから」という意味の言い方。

🔗　**名**　・普通形（**ナ形**~~だ~~‐な/‐である・**名**‐である）＋だけに

🔗　＊**名**だの形には接続しない。

1. あそこは有名レストラン**だけに**、客に出した料理に問題があったとわかったときは大ニュースになった。
2. 母は花が好きな**だけに**、花をもらうと大喜びする。
3. 父はよく話す人だった**だけに**、いなくなった後、いっそう寂しさを感じる。
4. 祖父はよく山登りをするが、年が年**だけに**、無事に帰ってくるまで心配だ。

##　４：〜ばかりに

⇒　が原因で、予期しない悪い結果になった・どうしても〜ということを実現したいので、普通ではないことをした。

👉　①②③はそれだけのことが原因で、予期しないマイナスの結果になったということを表す。後には、話者の希望・意向を表す文や働きかけの文は来ない。

👉　④⑤のように希望を表す「〜たい」につくときは、後には普通の程度ではないことを表す文が来る。特にマイナスのことでなくても良い。

🔗　普通形（**ナ形**~~だ~~‐な/‐である・**名**~~だ~~‐である）＋ばかりに

1. ちょっと大工の経験がある**はかりに**、いろいろな仕事を頼まれてしまう。
2. 家のかぎを忘れて出かけた**ばかりに**、家族が帰ってくるまで家に入れなかった。
3. 遅刻の回数がちょっと多かった**ばかりに**、推薦状を書いてもらえなかった。
4. 山頂から一目日の出を見たい**ばかりに**、暗いうちに山小屋を出て２時間も歩いたのだ。
5. テレビで見たこの村の人たちに会いたい**ばかりに**、はるばる日本からやってきた。

##　５：〜からには・〜以上（は）・〜上は

⇒　〜のだから、あることをするのは当然だ・あることをしてほしい・あることをするつもりだ。

👉　文全体で、一般的に当然と思われることを表す。後には、話者の判断・希望・意向などを表す文や働きかけの文が来る。

🔗　普通形（**ナ形**~~だ~~‐である・**名**~~だ~~‐である）　＋からには・以上（は）

🔗　普通形/た形　＋上は

1. 留学する**からには**、ちゃんと目的があるのでしょうね。
2. 高いお金を払って外国旅行をする**からには**、大いに楽しまなければ損だ。
3. 自分一人でやると言った**以上**、みんなに助けてもらうことはできない。
4. 専門職である**以上は**、常に新しい知識を身につけなければならないと思う。
5. オリンピック出場を目出す**上は**、中途半端な気持ちではだめだ。
6. 会社を辞めると決めた**上は**、覚悟して今後のことを考える必要がある。



