#　18課：〜できない・困難だ・〜できる

復習：

- あの人の話は信じら**れない**。
- この文は複雑でわかり**にくい**。
- 社長室に一人ではちょっと入り**づらい**ですよ。

##　１：〜がたい

⇒　〜することが難しい・〜できない。

👉　能力的にできないという意味では使わない。

👉　主に心の働きを表す動詞（想像する・理解する・信じる）や発言を表す動詞（言う・表す）につく。

🔗　**動**~~ます~~　＋がたい。

1. あの優しい彼がそんな酷いことをしたとは信じ**がたい**。
2. この料理は何とも言い**がたい**初めての味だ。
3. 留学中、自分の国では得**がたい**経験をたくさんした。



##　２：〜わけにはいかない・〜わけにもいかない

⇒　社会的常識に反する・心理的抵抗があるなどの事情があって、〜できない。

👉　能力的にできないという意味で使わない。主語に普通一人称。

🔗 **動**辞書形　＋わけにはいかない・わけにもいかない。

1. 病気の子供を一人家において、仕事に行く**わけにはいかない**。
2. いくらお金に困っていても、そんな大金をあなたから借りる**わけにはいかない**。
3. もう終電は終わってしまった。会社に泊まる**わけにもいかず**、困っている。

##　３：〜かねる

⇒　その状況・そｓの条件・話者の立場では〜できない。

👉　能力的にできないという意味では使わない。丁寧に断る場合などに使う。

🔗　**動**~~ます~~　＋かねる。

1. メールでのご質問だけでは診断し**かねます**。一度病院にいらっしゃってください。
2. あなたの気持ちも理解できますが、その案には賛成し**かねます**。
3. 子供が泣いているのを見**かねて**、結局宿題を手伝ってやった。

##　４：〜ようがない

⇒　〜したくても、どのようにしたらいいかわからない・可能性が全くない。

👉　方法が全くないという意味、または「〜はずがない」という意味で使う。不可能であるというニュアンスを強調する。

🔗　**動**~~ます~~　＋ようがない。

1. 彼の連絡先がわからないので、このニュースを知らせたくても知らせ**ようがない**。
2. 実力はあるのだから、今回の結果には運がなかったとしか言い**ようがない**。
3. 選手たちの今日の試合での活躍はとても素晴らしく、文句のつけ**ようがない**。
4. 駅からここまではまっすぐ歩いてくるだけだから、迷い**ようがない**と思うけどね。
5. これだけしっかり準備したのだ。悪い結果になり**ようがない**だろう。


##　５：〜どころではない

⇒　〜できる状況ではない。

👉　余裕がないという事情（お金がない・時間がない・うるさい・病気）のため、期待していることや想像していることが全くできないという意味で使う。

🔗　**名**、**動**辞書形　＋どころではない

1. 仕事が忙しくて、旅行**どころではない**。
2. 隣のテーブルの人たちがうるさくて、ゆっくり食事を楽しむ**どころではなかった**。
3. 当時はお金がなかったのでどこかへ遊びに行く**どころではなく**、毎日アルバイトをしていた。

##　６：〜得る/〜得ない

⇒　〜できる・その可能性がある/〜できない・その可能性がない。

👉　特定の人の日常的な能力（例：英語が話せる）や状況的可能（例：酒を飲んでいないから運転できる）について言うときは使いにくい。

👉　「得る（肯定形）」は「える・うる」の二つの読み方があるが、ここでの使い方（補助動詞）では「うる」と読むことが多い。

👉　否定形は「えない」。

🔗　**動**~~ます~~　＋得る（うる）・得ない（えない）

1. がんはだれでもかかり**得る**病気だ。
2. 経済の成長と環境保護は両立し**得る**はずだ。
3. 人間が100メートルを5秒で走るなんてあり**得ない**話だ。
