#　19課：〜を見て評価すると・〜の立場で評価すると

復習：

- 80歳という年齢**を考えると**、うちの祖父は若々しい。
- 教師の立場**から言うと**、素直な生徒の方が扱いやすいのだろう。

##　１：〜わりに（は）

⇒　〜という基準から考えられる程度と違っている。

👉　意味や程度に幅がある言葉（年齢・値段・心配する・若い）につく。

👉　後には予想される程度とは合わないという評価を言う文が来る。

🔗　**名**‐の・**動・形**普通形（**ナ形**~~だ~~‐な/‐である）＋わりに（は）

1. このお菓子は値段の**わりには**量が少ない。
2. この料理は安い材料で簡単にできる**わりには**豪華に見える。
3. ゆき子さんは若い**わりに**しっかりしている。

##　２：〜にしては

⇒　〜という事実・標準から考えると、予想外だ。

👉　幅がなく、ある特定のこと（2月・1000円・子供が作った）につくことが多い。

👉　後には、予想されることと違うという評価を言う文が来る。

🔗　**名**・普通形（**ナ形**~~だ~~‐である・**名**~~だ~~‐である）＋しては

1. 今日は2月**にしては**暖かかった。
2. このカバンは1000円**にしては**丈夫で、デザインもいい。
3. このケーキ、子供が作った**にしては**おいしくできていますね。

##　３：〜だけ（のことは）ある

⇒　〜という条件から期待されるとおりだ。

👉　「〜だけあって」の後には、評価が高いことを表す文が来る。未来や推量を表す文は来ない。

🔗　**名**・普通形（**ナ形**~~だ~~‐な）＋だけ（のことは）ある　＊**名**だの形には接続しない。

1. 素晴らしいマンションだ。家賃が高い**だけのことはある**。
2. 彼は10年も日本に住んでいる**だけあって**、日本のことをよく知っている。
3. さすがオリンピック**だけあって**、見事な試合が見られた。

##　４：〜として

⇒　〜という立場・資格・役割・名目で、あることをする・ある状態である。

👉　後には、行為・状態を表す動詞、価値付けの言葉（知られている・有名だ）や判断・評価を表す言葉（当然だ・恥ずかしい）が来る。

🔗　**名**　＋として

1. 彼は選手を引退した後、コーチ**として**チームのために働いた。
2. コーヒーはもともと薬**として**飲まれていた。
3. 京都は日本の歴史的な古い町**として**知られている。
4. 子供の安全に気をつけることは親**として**当然だ。
5. 写真は趣味じゃないんです。仕事**として**やっているんです。

##　５：〜にとって

⇒　（いろいろな考え方がある中で）〜の考えでは、あることが言える。

👉　主に人を表す名詞につく。後にはその人がどう評価しているかを表す文（主に形容詞の文）が来る。

👉　動詞を表す文は来ない。

1. 今の私**にとって**一番大切なのは家族だ。
2. 現代人**にとって**パソコンはなくてはならない道具である。
3. この小石はほかの人**にとって**は普通の石ですが、私**にとって**は宝物なのです。


##　６：〜にしたら・〜にすれば・〜にしてみれば・〜にしても

⇒　〜の立場になってみれば・〜の立場から言っても、あることが言える。

👉　普通、話者意外の人を表す言葉につく。後には、その人の立場に立って、その人の気持ちを推量して言う文が来る。

🔗　**名**　＋にしたら・にすれば・にｈしてみれば・にしても

1. 君もいろいろ言われて面倒だろうが、君のお母さん**にしたら**、君のことが心配なんだよ。
2. たばこを吸う人**にすれば**、たばこの害についての話題は避けたいだろうと思う。
3. 新しい高速道路ができて便利になったが、沿線の住民**にしてみれば**、あまりありがたくはないかもしれない。
4. 私は早く家を出たい。両親**にしても**息子には自立してほしいと思っているようだ。




