#　20課：結果はどうなったか

復習：

- 窓を開ける**と**雪が降ってい**た**。
- 電話で問い合わせてみ**たら**、彼女はもう日本にはいないという返事だっ**た**。
- 子供が朝家を出た**まま**、まだ帰ってこない。

##　１：〜たところ

⇒　〜してみたら、ある結果になった・ある状態がわかった。

👉　過去の一度だけの出来事について言う。後には結果を表す文が来る。

👉　「〜たら…た」という形の文に比べて、結果はどうだったかに重点を置いている。

🔗　**動**た形　＋ところ

1. 2,3日休みたいと課長に相談し**たところ**、2週間休んでもいいと言われた。
2. 連絡がとれないのでリーさんのうちへ行ってみ**たところ**、病気で寝ていた。
3. この新商品を使ってみたいかどうか聞いてみ**たところ**、80％の人が「使いたい」と答えた。

##　２：〜きり

👉　後には次に予想されることが起きていない状態を表す文が来る。否定文が多い。

👉　④の「それきり」は慣用的な言い方。

🔗　**動**た形　＋きり

1. その本は、子供のころ読んだ**きり**、その後一度も読んでいない。
2. 父は朝、出かけた**きり**なんです。まだ戻って来ていません。
3. 日本は長寿国だが、寝た**きり**の老人の数も多い。
4. 彼に最後に会ったのは卒業式の時です。それ**きり**、一度も会っていません。

##　３：〜あげく

⇒　いろいろ〜した後で、結局残念な結果になった。

👉　大変な状態が続いたという意味の文につく。後には、いい結果を表す文はあまり来ない。

🔗　**名**‐の・**動**た形　＋あげく

1. 5時間に及ぶ議論の**あげく**、結局結論が出なかった。
2. いろいろ文句を言った**あげく**、その客は何も買わずに帰った。
3. さんざん悩んだ**あげく**、国へ帰ることにした。

##　４：〜末（に）

⇒　いろいろ〜した後で、最終的にある結果になった。

👉　大変な状態が続いたという意味の文につく。　後には、結末や決断を表す文が来る。

🔗　**名**‐の・**動**た形　＋末（に）

1. 数回に及ぶ議論の**末**、Aの案を採用することにした。
2. 長い戦いの**末**、ついに勝利を勝ち取った。
3. 悩んだ**末に**、手術を受けようと決めた。

##　５：〜とことだった

⇒　〜という状況になる一歩手前だったが、実際にはそうならなかった。

👉 「うっかり・危うく」などの副詞と一緒に使って、悪い状況になりそうだったことを表す文が多いが、④のように「〜のに」を使って、いい状況の一歩手前だったことを表す文もある。

👉　自然現象など、（注意しても）避けられない事情を言う文には使いにくい。

🔗　**動**辞書形/ない形　＋ところだった。

1. あ、今日は15日か。うっかり約束を忘れる**ところだった**。
2. 気をつけてくさいよ。気がつくのが遅かったら火事になる**ところでした**よ。
3. 朝寝坊して、危うく試験が受けられない**ところだった**。
4. ああ、残念だ。もう少しで100店取れる**ところだった**のに、97店だった。

##　６：〜ずじまいだ

⇒　〜ようと思っていたのに、結局できなかった・〜ないで終わった。

👉　全体として、時期を逃してしまったという残念な気持ちを表す。過去形の文が多い。まだチャンスがある場合には使わない。

🔗　**動**~~ない~~　＋ずじまいだ　＊例外　する→せず

1. いろんな人に聞いてみたが、結局田中さんの連絡先はわから**ずじまいだった**。
2. 彼女にラブレターを書いたけれど、勇気がなくて出せ**ずじまいだった**。
3. 留学中に旅行したかったが、忙しくてどこへも行か**ずじまいで**帰国した。

