#　21課：強く言う・軽く言う

復習：

- 今年**こそ**日記を書き続けよう。

##　１：〜ぐらい・〜くらい

⇒　〜は程度が軽い・最低限の程度だ

👉　話者が程度が軽いと考えている言葉につく。名詞につく場合は「ぐらい」を使うことが多い。

🔗　**名**・**動・形**普通形（**ナ形**~~だ~~‐な）　＋ぐらい・くらい

1. うちに帰ってきたら、自分の靴**ぐらい**ちゃんと並べなさい。
2. この携帯電話は、ちょっと**ぐらい**ならぬれても大丈夫です。
3. 少し話した**くらい**で、その人がどんな人かはわからないだろう。

##　２：〜など・〜なんか・〜なんて

⇒　〜は価値が低い・大切ではない。「〜なんか・〜なんて」→**話し言葉**

👉　話者が価値が低いと考えている言葉につく。「〜なんか・〜なんて」はくだけた言い方。

👉　後には、不定的な表現を含む文や話者の意向・助言を表す文が来ることが多い。

🔗　**名**（＋助詞）＋など・なんか・なんて

1. あの人の言ったこと**など**気にすることはありません。
2. 新聞記者に**なんか**ならなければよかった。仕事がきつすぎる。
3. 桜井さんは文章がとてもうまい。私**なんて**簡単な文もちゃんと書けないのに。

##　３：〜まで・〜までして・〜てまで

⇒　〜という極端な程度のもの・ことも、ある状態だ・あることをする。

👉　極端で意外性のある例を示す言葉につく。

👉　「〜までして・〜てまで」は話者が驚いたりあきれたりするような手段・事態を示し、全体として、非難、疑問、驚きの気持ちを表す。

🔗　**名**（＋助詞）＋まで・までして

🔗　**動**で形　＋まで

1. 一番に賛成してくれると思っていた母**まで**わたしの結婚に反対した。
2. カンニング**までして**いい点を取りたかったのですか。
3. 遊園地では、みんな長い時間並ん**でまで**ジェットコースターに乗りたがる。
4. 家族や友人を悲しませるようなことをし**てまで**成功したいとは思わない。

##　４：〜として〜ない

⇒　あることを「最低限度の〜も全くない」と否定する。

👉　最低の単位「一＋助数詞」につく。後には否定文が来る。

🔗　（何・だれ＋）一＋助数詞　＋として〜ない

1. 彼の提案にだれ一人**として**反対でき**なかった**。
2. 人生に無駄なものは何一つ**としてない**。失敗も必ず何かの役に立つはずだ。
3. 彼女はこれまで一度**として**練習を休んだことは**ない**。

##　５：〜さえ

###　A

⇒　〜のような極端な例もそうだから、ほかのことはもちろんだ。

👉　程度が極端で意外性のある例を示す言葉につく。後には、話者の意向を表す文や働きかけの文は来ない。

👉　③の「でさえ」は「であっても」という意味。主格の「が」で表せる場合などに使う。

🔗　**名**（＋助詞）＋さえ

1. 日本に来たばかりのときは、ひらがな**さえ**読めなかった。
2. 仕事がとても忙しいときは、会社に泊まること**さえ**ある。
3. この料理は簡単だ。料理の苦手な私で**さえ**失敗しなかった。

###　B

⇒　〜という一つの条件が満たされれば、ほかのことは問題にならない。

👉　「〜さえ〜ば・〜さえ〜なら・〜さえ〜たら」という形で必要最低限の条件を示す。

🔗　**名**（＋助詞）　＋さえ

4. 自分**さえ**良ければ、他の人のことはどうでもいいのか。
5. 雨**さえ**降らなければ、ハイキングに出かけられますね。
6. 年をとっても体**さえ**丈夫なら、ほかに望むことはない。

##　６：〜てでも

⇒　普通はしないような〜という手段を使う覚悟で、あることをする。

👉　極端な手段を表す動詞につく。後には、話者の希望・意向を表す文が来る。

🔗　**動**て形　＋でも

1. 娘が家に帰りたくないと言ったら、引っ張って**でも**連れて帰ろう。
2. 熱があるが、大切な約束があるので、どんなことをし**てでも**行かなければならない。
3. ２倍の金額を払っ**てでも**そのコンサートのチケットが欲しい。





