# 8課:　絶対～ない・必ず～とは言えない。

## 1: ～はずがない・～わけがない

🔗　普通形（**ナ形**~~だ~~‐な/‐である）　＋はずがない・わけがない

👉　「絶対～ない。」話者が強い確信を持って否定する言い方。

1. ちゃんと約束したんだから、彼は来ない**はずがない**。どうしたのかなあ・
2. あの店が今日休みの**はずはありません**。
3. 国家試験なのだから易しい**はずがない**。頑張らなくては…。
4. こんなに大きい家、私に買える**かけがない**でしょう。
5. 試合に勝つために練習しているのだ。練習がきびしくない**わけがない**。

## 2: ～とは限らない

🔗　普通形（**ナ形**（だ）・**名**（だ））＋とは限らない。

👉　「必ず～とは断定できない・～ではない場合もある。」

👉　「みんな・いつも・だれでも・必ず」などの言葉と一緒に使うことが多い。

1. この歌は古くから歌われているが、日本人がみんな知っている**とは限らない**。
2. 値段が高いものが必ず質がいい**とは限らない**。
3. 旅行中に怪我をしない**とは限りません**。保険に入っておいたほうがいいですよ。
4. 新聞に書いてあることがいつも本当のこと（だ）**とは限らない**。

## 3: ～わけではない・～というわけではない・～のではない

🔗　普通形（**ナ形**~~だ~~‐な/‐である・**名**~~だ~~‐の/‐な/‐である）＋わけではない

🔗　普通形（**ナ形**（だ）・**名**（だ））＋というわけではない。

🔗　普通形（**ナ形**~~だ~~‐な・**名**~~だ~~‐な）＋のではない。

👉　「状況から～だと想像されるだろうが、実はそうではない。」

👉　～の部分だけを否定する言い方。

1. 長い間本をお借りしたままでしたが、忘れていた**わけではありますん**。
2. いつでも電話に出られる**わけではありません**。連絡はメールでお願いあします。
3. この仕事が好き（だ）**というわけではない**が、彼と一緒に仕事ができて楽しい。
4. 転勤する**のではありません**。会社を辞めるんです。
5. A「いい帽子ね。高かったでしょう。」B「これは買った**んじゃない**の。自分で作ったの。」

## 4: ～ないことはない

🔗　**動**ない形・**イ形**~~い~~‐くない・**ナ形**~~な~~‐でない・**名**でない　＋ことはない

👉　「絶対～ないとは言えない。」否定の形を否定することで弱く肯定する言い方。

1. ここから駅まで歩け**ないことはありません**が、かなり時間がかかりますよ。
2. この店のカレーも美味しく**ないことはない**が、私はもっと辛いのが好きだ。
3. 試験の結果が心配で**ないことはない**のですが、今は終わってほっとしています。

## 5: ～ことは～が、…

🔗　**動・形**普通形（**ナ形**~~だ~~‐な）＋ことは　＋**動・形**普通形・丁寧形　＋が

👉　「確かに～だげ、その事実はあまり重要ではなくて、…」

1. 彼からの手紙は読んだ**ことは**読んだんです**が**、意味がよくわかりませんでした。
2. 私は泳げる**ことは**泳げます**が**、長い距離はだめなんです。
3. この本は高い**ことは**高い**が**、写真が多くて楽しめそうだ。
4. 子供を育てるのは大変な**ことは**大変だ**が**、成長が楽しみで大変さを忘れる。