# C：「こと・の」の使い方

## 「こと」だけを使う場合（「の」は使わない）

### a)　「～は...ことだ」の文で、～の内容を...で示すとき

1. 私の将来の夢**は**、漫画家になる**ことです**。（将来の夢＝漫画家になること）
2. サッカーというスポーツの特徴**は**、基本的に手を使ってはいけない**ことだ**。
3. AランチとBランチの違い**は**、Aが魚料理でBが肉料理である**ことだ**。

### b) 「こと」を使う文法形式

#### ～ことがある　⇒　「たまに～の場合がある。」

🔗　**動**辞書形／ない形　＋ことがある

1. 妻は僕が話しかけても返事をしない**ことがある**。
2. 以前は仕事が多くて、12時ごろ家に帰る**こともあった**。

#### ～ことはない　⇒　「～する必要はない・～しなくてもいい。」

🔗　**動**辞書形　＋ことはない

1. 面接の質問は簡単ですよ。そんなに心配する**ことはありません**よ。
2. 少し熱があるが、ただの風だろう。すぐに病院に行く**ことはない**。


#### ～ということだ・～とのことだ　→　第1部7課‐➀
#### ないことはない　→　第1部8課‐➃
#### ～ことは～が、...　→　第1部8課—➄
#### ～こと　→　第1部10課—➁
#### ～ことにする・～ことにしている　→　第1部11課—➀、第1部G
#### ～ことになる・～ことになっている　→　第1部G

## 「の」だけを使う場合（「こと」は使わない）

### a) 感覚でとらえた音や光景などを言うとき（「見る・見える・眺める・聞こえる・感じるなど」の動詞を使う。）

1. この窓から庭で子供たちが遊んでいる**の**が見える。
2. あの日、家が大きく揺れる**の**を感じた。

### b) 「～のに（は）...」の文で、～という目的についての評価（便利だ・役に立つなど）を...で言うとき
→　第3部1課

1. 車はこの村で生活する**のに**どうしても必要なのだ。
2. 短時間で食事をする**のには**ファストフードがやはり便利だ。

### c) 「～のは...だ」の文で、強調したい情報を...で示すとき
→　第3部1課

1. 彼女に初めて会った**のは**5年前**である**。（5年前に彼女に会った。）
2. 遅く帰った**のは**残業があったから**だ**。

### d) 「の」を使う文法形式

#### ～というのは...だ　⇒　「～の意味は...だ」

🔗　**名**　 ＋というのは...だ

1. 正三角形**というのは**三辺の長さが同じ三角形のこと**である**。
2. 「アクセスする」**というのは**どんな意味**ですか**。


#### ～のではないか・～のではないだろうか　⇒　「～と思う」

🔗　普通形（**ナ形**~~だ~~—な・**名**~~だ~~ーな）＋のではないか・のではないだろうか

1. こんなに塩辛い食品は体によくない**のではないか**。
2. もしかしたらヤンさんは本当のことを知っている**のではないでしょうか**。

## 練習Ⅰ

1. 失敗の原因は、しっかり準備しなかったことです。（c）
2. 私は木の下でみんなが踊るのを見ていた。／　私は木の下でみんなの踊りを見ていた。（a, c）
3. 食事に行きませんか。食事をしに行きませんか。（a, c）
4. 泣くことはないだろう。君の将来を考えて言っているんだ。（b）

## 練習Ⅱ

1. パソコンはグラフを作る**の**に役に立つ。 
2. 私はホテルの窓から夕日が沈む**の**を見ていた。
3. 電車が遅れる**こと**もあるので、早めに家を出た方がいい。
4. 彼の欠点は時間を守らない**こと**だ。
5. 私が泳げるよう￥になった**の**は、30歳のときなんです。
6. 氷点という**の**は水が氷になる、または氷になる温度のことである。
7. 私がたばこをやめた**の**は、赤んぼのことを心配したからだ。
8. 慌てる**こと**はない。時間はまだ十分ある。
9. これからはますます就職が難しくなる**の**ではないか。
10. この道具は短時間で野菜を細かく切る**の**に便利だ。
11. 特別賞をもらった**の**は私ではなくて、ヤンさんという人です。
12. あれ？あっちの方から誰かが呼んでいる**の**が聞こえませんか。


## ワンポイントレッスン：「物」と「こと」

1. 由美が作る**物**はいつもとても美味しいね。
2. 美味しい料理を作る**こと**はとても楽しい。
3. 子供を育てるという**こと**を私は大切に考えています。
4. これは何という**物**ですか。触ってみてもいいですか。
5. 子供のころ祖母にいつも言われていた**こと**を思い出した。
6. 友達に「持ってきてね」と言われていた**物**を家に置いてきてしまった。
7. この作文は先週自習の時間に書いた**物**です。
8. 先週作文に書いた**こと**は、全部本当です。
9. 今日やりたいのは、ここに置いてある**物**を片づける**こと**です。

### 物：　形がある、目で実際に見える実態

1. ちょっと見てください。これ、昨日話した**物**です。
2. 何か食べる**物**はありませんか。
3. 昔、おじが外国で買ってきてくれた**物**を今でも大切にしている。

### こと：　形がなく、目で見えない内容

1. 昨日私が話した**こと**は全部本当ですよ。
2. 私たちだけで美味しい物を食べる**こと**は、お父さんには黙っていようね。
3. 昔、おじが外国からお土産を買ってきてくれた**こと**をよく覚えている。
