# E：「わけ」のいろいろな使い方

## 1：～わけだ・～というわけだ

🔗　普通形（**ナ形**~~だ~~—な／—である・**名**~~だ~~—の／—な／—である）＋わけだ。

🔗　普通形（**ナ形**（だ）・**名**（だ））＋というわけだ。

👉　「事情から考えると、当然～という結論になる。（➀➁➂）」

👉　「事情から考えると、～という事実が納得できる。（➃➄）」

1. ここから東京駅まで1時間半か。じゃ今から出れば9時には着く**わけだ**。
2. 他に空いている日がなかったから、その日に会うことにした**わけです**。
3. 金曜日は授業が休み、月曜日は祝日だ。つまり、4連休**というわけだ**。
4. 夜中に雪が降ったんですね。それで、昨日の夜あんなに寒かった**わけです**ね。
5. 彼女のお父さんは画家ですか。それで、彼女も絵が上手だ**というわけなんです**ね。

## 2：～わけにはいかない

🔗　**動**辞書形　＋わけにはいかない

👉　「心理的事情があるので、～することはできない。」

👉　能力などが原因でできないのではなくて、～したいが、社会的常識に反する・心理的抵抗感があるなどの事情があってできないという意味で使う。

👉　主語は普通一人称。

1. 親友がお金を貸してほしいと言っている。親友の頼みを断る**わけにはいかない**。
2. 今日は車で来たんです。お酒を飲む**わけにはいきません**。
3. 風を引いてしまったが、大事な会議があるから、会社を休む**わけにはいかない**。

## 3：～ないわけにはいかない

🔗　**動**ない形　＋わけにはいかない

👉　「心理的事情があるので、～しなければならない。」

👉　規則などで決まっていて～しなければならないのではなくて、あまり～したくないが、社会的常識・心理的義務感があってそうする必要があるという意味で使う。

👉　主語は普通一人称。

1. この町では自転車がないとやはり困る。買わ**ないわけにはいかない**。
2. 本当に暑いですけど、何も着**ないわけにはいきません**よね。
3. このCD、ずっと持っていたいけど、図書館のだから返さ**ないわけにはいかない**。

## ～わけがない
→　第1部8課‐➀

## ～わけではない・～というわけではない
→　第1部8課—➂

## 練習Ⅰ

1. 確かに素晴らしいマンションですね。それで、こんなに**家賃が高い**わけですね。(b)
2. 時給1000円で、1日4時間のアルバイトですか。1日働くと4000円もらえる**という**わけですね。(c)
3. この仕事は**誰でもやれる**わけではない。経験がある人でなければできない。(b)
4. 夫「このおもちゃ、どうやって遊ぶの？よくわからない。」妻「え？子供の物だから、そんなに**難しい**わけがないんだけど...。」(b)
5. 人形に話しを聞かせても**わかる**わけがないでしょう。(a)
6. 国で家族が待っているから、正月には国へ**帰らない**わけにはいかない。(c)
7. 荷物が重いけれど、ここに**置いていく**わけにはいかない。(a)
8. **友達の日記**だから、これは読むわけにはいかない。(b)
9. 彼女は今、日本にいないのだから、明日の会に**来るわけがない**。(a)
10. こんな難しい問題が3歳の子供に**できるわけがない**。(a)

## 練習Ⅱ

1. スイッチを入れたんだから、赤いランプがつかない**わけがない**。変だなあ。(c)
2. 自分で実際に見たという**わけではない**けど、あの寺は本当に立派だよ。(b)
3. すみません。子供が熱を出してしまったんで、すぐ帰らない**わけにはいかない**んです。(a)
4. ゲームはいけないという**わけではない**が、子供はもっと外で遊んだほうがいい。(b)
5. とにかくやってみよう。何もしなければ成功する**わけがない**んだから。(c)

## ワンポイントレッスン：「～はずだ」と「わけだ」

～はずだ：話者の主観的な水量を言う。確信のある推量。
- いい薬を使ったから、きっとすぐ治る**はずです**よ。
- この商品は人気があるから、十日ぐらいで売り切れる**はずだ**。

～わけだ：推量ではなくて、当然であると納得したことを言う。
- なるほど、この薬を使えば早く治る**わけです**ね。じゅあ使ってみましょう。
- この薬は1日1袋飲むのですから、十日間で10袋になる**わけです**ね。

1. 実験のやり方を変えてみたんです。今度はきっと成功する**はず**です。期待していてください。
2. 実験のやり方を変えてみたんです。だから、こんなにいい結果が出た**わけ**です。
3. A：「はさみはどこ？」B：「いつもの引き出しの中にある**はず**だよ。よく探してみて。」
4. 彼は「必ず行くよ。」と言っていたのだから、来る**はず**ですよ。もう少し待ちましょう。
5. 山川さんもこの大会の準備係ですか。それで、こんなに早く来た**わけ**ですね。
6. A：「今日、川口さんも会に出席するでしょうか。」B：「え？川口さんは今、日本にはいない**はず**ですよ。おとといアメリカに行ったんです。」
