# J：動詞や名詞の意味を広げる文法形式

## A：ある動作のどの段階かを表す

### ～かける・～かけだ

🔗　**動**~~ます~~　＋かける・かけだ

👉　全部～し終わっていない

- 彼女は何か言い**かけて**、黙ってしまった。
- 母は読み**かけ**の本をおいて、買い物に出かけた。

### ～きる

🔗　**動**~~ます~~　＋きる

👉　全部／完全に～する

- 40キロの長い距離を走り**きった**。
- こんなにたくさん、一人では食べ**きれない**。

### ～通す

🔗　**動**~~ます~~　＋通す

👉　最後まで～し続ける

- 自分で決めたことは最後までやり**通そう**。
- 彼は何を聞かれても黙り**通した**。

### ～出す

🔗　**動**~~ます~~　＋出す

👉　（突然・急に）～し始める

- 彼は私の顔を見ると、突然笑い**出した**。
- 電池を入れ替えたら、おもちゃの車が急に動き**出した**。

## B：特徴・状態・様子を表す

### ～やすい

🔗　**動**~~ます~~　＋やすい

👉　簡単に～できる

👉　簡単に～してしまう

- 田中先生の話はわかり**やすい**。

- 薄くて破れ**やすい**紙だから気をつけて

### ～にくい

🔗　**動**~~ます~~　＋にくい

👉　簡単に～できない

👉　簡単に～しない

- この肉は硬くて食べ**にくい**。
- 丈夫で割れ**にくい**カップはありません。

### ～づらい

🔗 **動**~~ます~~　＋づらい

👉　～するのが難しくて困る

- 個人的なことなので職場の人には頼み**づらい**。
- ここは黒板の字が見**づらい**位置です。

### ～すぎる・～すぎだ

🔗　**動**~~ます~~・**イ形**~~い~~・**ナ形**　＋すぎる・すぎだ。

👉　適切な程度を超えて～だ・～する

- この靴は私には小さ**すぎる**。
- 美味しかったので、食べ**すぎて**しまった。
- 君、それは言い**すぎだ**よ。

### ～がちだ

🔗　**名**・**動**~~ます~~　＋がちだ。

👉　～の状態になる傾向がある

- 雨のため工事が遅れがちだ。
- 遠慮**がちに**由香さんに年齢を聞いてみた。

### ～らしい

🔗　**名**　＋らしい

👉　～のイメージと同じだ

- 今日は暖かくて春**らしい**一日だった。
- いつもの元気なリーさん**らしく**ないですね。

### ～っぽい

🔗　**名**・**動**~~ます~~　＋っぽい

👉　～のような要素・性質がある

- 彼女はわがままばかり言って、子供**っぽい**人だ。
- 弟はあきっぽくて、何でも途中でやめてしまう。

### ～のようだ・～みたいだ

→第1部D‐1

🔗　**名**　＋のようだ・みたいだ

🔗　**名**　＋のような・みたいな＋**名**

👉　～によく似ている

- ここから見える景色は絵**のようだ**。
- このパンはケーキ**みたいに**甘くて軟らかい。
- ガラス**みたいな**氷を靴で踏んで遊んだ。
　
### ～だらけだ

🔗　**名**　＋だらけだ

👉　～（嫌な物）がたくさんある

- 返ってきたテストは間違い**だらけだった**。
- 毎日サッカーをしていたら、傷**だらけに**なった。

## 練習Ⅰ

1. **言いづらい**ことでも、時にははっきり言わなければならないだろう。(b)
2. この料理はちょっと**水っぽくて**、あまり美味しくない。(c)
3. パソコンを**使いすぎる**のは、目に悪いですよ。(c)
4. この試合では実力を**出しきって**ほしい。みんながんばれ。(b)
5. 祖父は年を取って、最近**忘れっぽく**なった。今日も鍵の場所を忘れた。(c)
6. 庭に植えた木が大きく**なりすぎて**しまったので、少し切ることにした。(a)
7. 時間が短かったので、作文を最後まで**書ききれなかった**。(b)
8. 信号が青に変わって、車が**走り出した**。(a)
9. 嘘を一生**隠し通す**ことはできない。(c)
10. 少し**わかりかけて**きた数学が、授業を休んだせいでまたわからなくなった。(a)

## 練習Ⅱ

1. 雪道はすべり**やすい**から、気を付けて。
2. 社長なら社長**らしく**行動してほしいです。今は大切な時期なんですから。
3. この仕事がまだやり**かけな**ので、終わったらそちらの仕事を手伝います。
4. このひもはすぐ切れてしまいます。もっと切れ**にくい**のはありませんか。
5. この部屋は長い間掃除をしていないので、ごみ**だらけだ**。
6. 犬が飼い主を助けるというドラマ**みたいな**ことが実際に起こった。
7. 京都に行ったら、記念に何か京都**らしい**物を買いたいと思う。
8. 今の時期は食べ物が腐り**やすい**ので注意しましょう。
9. 飲み**すぎ**ですよ。今日はもうやめたらどうですか。
10. この飲み**かけの**缶ジュースは誰のだろう。

## ワンポイントレッスン：「～らしい」と「～のようだ・～みたいだ」

### ～らしい

実際に～だ。～のイメージを同じだ。
- 今日は春**らしい**天気だった。（今は本当に春だ。）
- 町はお祭り**らしい**にぎやかさがった。（実際にお祭りだ。）

### ～のようだ・～みたいだ

実際に～ではないが、～によく似ている。「～みたいだ」は話し言葉。

- 今日は春**のような**天気だった。（今は春ではない。）
- 町はお祭り**みたいな**にぎやかさだった。（実際にはお祭りではない。）

### 例：

1. もう大人なんだから、そんな子供**みたいな**しゃべり方はやめろ。(b)
2. 子供にはやはり子供**らしい**服が似合いますよね。 (a)
3. 六月に入ってからまだ雨**らしい**雨が降っていない。(a)
4. あれ、雪**みたいな**雨が降ってきたよ。(b)
5. まだ5月なのに、今日は夏**のような**日でしたね。(b)
6. へえ、これが交番か。絵本に出てくる可愛い家**のようだ**ね。(b)
7. 箱根は昔からの観光地だから、観光地**らしい**お土産屋が多い。(a)
