# A: いろいろな働きをする助詞

助詞 | 意味 | 例文
---|---|---|
こそ | 他とはっきり区別して強調する | 今度**こそ**優秀したい。<br>この資料**こそ**長い間探していたものだ。<br>親だから**こそ**自分の子を厳しくしかるのだ。
でも | 極檀の例を出して、他は当然だと暗に示す | そんなことは子供**でも**知っている。<br>小さいミス**でも**見落としてはいけない。<br>妹は初めて会った人と**でも**すぐ仲よくなる。
'' | 提案・意志・依頼などの文で例と示す | お茶**でも**飲みましょうか。<br>映画**でも**見ようかな。<br>荷物は机の上に**でも**置いておいてください。
も | 「全く～ない」と強く否定する | 1日**も**休まないで学校に通った。<br>財布は空っぽだ。1円**も**残っていない。<br>この写真、誰に**も**見せないでください。
'' | 極端な例を出して、他も同じだと示す。 | 足が痛くて立つこと**も**できない。<br>この子はもう難しい漢字**も**書ける。<br>こんなに高い山の上に**も**店がある。
さえ | 極端な例を出して、程度の意外さを強調する | 冷蔵庫には卵**さえ**入っていない。<br>旅好きな彼は北極に**さえ**行ったことがある。<br>学者で**さえ**解けない問題が試験に出た。
'' | 必要最低限を示す。<br> →　第1文6課‐➂ | 自分**さえ**よければ、それでいいのですか。<br>雨**さえ**降らなければ、花火ができる。<br>人に道を聞き**さえ**すれば、迷子にならないよ。
まで | 範囲の広がりの意外性を強調する。 | 赤ん坊が泣くと、私**まで**泣きたくなる。<br>借金**まで**して高い車を買わなくてもいい。<br>会ったことがない人に**まで**年賀状を出した。
くらい<br>ぐらい | 軽い程度・最低限を示す | 簡単な挨拶**ぐらい**なら日本語で言える。<br>今日は少し**ぐらい**お酒を飲んでもいいね。<br>日曜日**ぐらい**休めせて下さいよ。
'' | 同じ程度の例を示す | 卵**ぐらい**の大きさのパンを作った。<br>うちの娘**ぐらい**の女の子が泣いていた。<br>この車は私にも買える**くらい**の値段だ。
など<br>なんか | 提案の文で、他にもあるという気持ちで案を示す。| この服**など**いかがですか。似合いますよ。<br>食後には果物**など**召し上がりませんか。<br>連休にどこかに行こうよ。ハワイ**なんか**どう。
'' | 軽く考えること・謙遜の気持ちを表す | お礼**など**要りませんよ。<br>ダイエット**など**したくない<br>私**なんか**まだまだ勉強が足りません。
だけ | 限定する | 私は動物が好きだが、蛇**だけ**は嫌だ。<br>母に**だけ**は本当のことを話そうと思う。<br>彼は黙って聞く**だけ**で何も言わなかった。
'' | 範囲の限界を示す | 好きな**だけ**食べてもいいよ。<br>彼は言いたい**だけ**言って帰ってしまった。<br>やれる**だけ**のことはもうみんなやった。

＊　これらの助詞は、助詞のような働きをする言葉の後にも付く。

- 私は自分の国の歴史**についてさえ**よく知らない。
- 久美さんは親しい友達**に対してまで**敬語を使う。

## 練習Ⅰ

1. 次の電車までまだ時間があるから、雑誌**でも**読んで待っていよう。
2. お父さんは出張で疲れているだろうから、寝たい**だけ**寝させてあげよう。
3. A「自転車を直してくれてありがとうございました。あの、おいくらでしょうか。」B「いや、お金**など**いりませんよ。自転車屋じゃないんですから。」
4. 道が込んでいて、自動車も自転車**ぐらい**のスピードでしか走れない。
5. 毎朝電車で会う、名前**さえ**知らない人を好きになった。
6. A「本当に申し訳ありませんでした。」B「いえ、私の方**こそ**大変失礼あしました。
7. 自分のだけでなく、隣に座っていた人の資料**まで**持ってきてしまった。

## 練習Ⅱ

1. 挨拶ぐらいちゃんとできなければだめだ。(a)
2. その本は買っただけで、まだ読んでいない。(b)
3. あの人となんか二度と会いたくない。(b)
4. この画家の名前は、全く絵に興味がない人でも知っているだろう。(a)
5. 苦手な漢字のテストが夢にまで出てくる。(a)
6. 私は隣に住んでいる人の顔さえ見たことがない。(b)
7. その店には私の他に客は一人もいなかった。(b)

## ウワンポイントレッスン:　「も」と「しか」、「ぐらい・くらい」と「まで」

1. ここに住所を書くんですか。私はまだひらがなしか書けません。ひらがなでいいですか。（しか）
2. ここに住所を書くんですか。私はまだひらがなも書けません。ローマ字でいいですか。(も)
3. A「胃の検査をするので、朝から水しか飲んでいないんです。」B「あ、水を飲んだんですか。それじゃ、検査できないと思いますよ。」（しか）
4. A「答えがわかった人はクラスで一人もいなかったんです。」B「え！だれもわからなかったんですか。」（も）
5. 母は30年も前の細かいことまでよく覚えている。（まで）
6. 昨日のことぐらい忘れないで覚えていてくださいよ。（ぐらい）
7. 自分のことぐらい自分で考えなさい。（ぐらい）
8. 10年も前にもらった年賀状まで大事にしまってある。（まで）

「も」と「しか」：「～も」は～を含む全部を否定する。「～しか」は～以外を否定する。

- 一日**も**暇はない：I do not get a single day off.
- 一日**しか**暇はない：I only get a single day off.

「ぐらい・くらい」と「まで」：「ぐらい」は低い程度、「まだ」は高い程度を表す。

- 卵焼き**ぐらい**作れますよ：I can (at least) cook fired eggs.
- 母は豆腐**まで**自分で作る：Mother can even make tofu.
