# B：助詞のような働きをする言葉

## 1：～について...

### A

🔗　**名**＋について

👉　「～の内容・～に関係があることを...する。」

👉　～は話題を表す言葉。

👉　...は「思う・考える・話す・聞く・調べる・書く・説明する・知っている」などの動詞の文。

1. すみません、入学手続き**について**聞きたいのですが...
2. 今、私の国の教育**について**レポートを書いています。
3. この作品**について**の感想を話していただけませんか。

## 2：～に対して...・～に対する

🔗　**名**＋に対して

🔗　**名**＋に対する

👉　「～に向けて...する・...という態度を示す。」

👉　...は～への行為や態度などを表す文（求める・文句を言う・感謝する・厳しい・親切だなど）。

1. ホテルの人は客**に対して**非常に丁寧な言葉を使う。
2. 父の意見**に対して**家族の皆が反対した。
3. 新しく工場を作るため、会社側は近所の住民**に対して**理解を求めた。
4. 最近、政府**に対する**批判が大きくなっている。

### B

今年、3月は雨の日が多かったの**に対して**、4月は少なかった。→　第1部4課‐➀

## 3：～によって...

### A

🔗　**名**によって

👉　...は受身文。

👉　～はその行為をする人。

👉　主に生物以外のものが主語になる受身文の中で、行為をする人を言いたいときに使う。

1. 「坊ちゃん」という小説は1906年に夏目漱石**によって**書かれた。
2. この伝統的な祭りは昔からこの地方の人々**によって**守られてきた。
3. ある無名の人**によって**作られたこの歌を、今ではみんなが歌っている。

### B

人**によって**感じ方が違う。→　第1部2課‐➁

### C

タクシー代の値上げ**によって**利用者が減った。→　第1部5課‐➁

## 4：～にとって

🔗　**名**＋にとって

👉　「～の立場から考えると...だ」

👉　...は形容詞を含む文が多い。

1. 日本に住む留学生**にとって**円高は重大な問題だ。
2. 若い女性**にとって**買い物は楽しいことです。
3. これはただの石ですが、私**にとって**は忘れられない思い出の品です。

## 5：～として

🔗　**名**＋として

👉　「～という立場、資格、役割、名目で...。」

1. リーさんは国費留学生**として**日本に来た。
2. 大山君はこの学校の代表**として**「平和を考える会議」に参加する。
3. 私はコーヒーカップを花瓶**として**使っています。
4. この地方はお茶の産地**として**有名です。

## 練習Ⅰ

1. 自分の両親**に対して**改めて感謝の言葉を伝える機会は、なかなかない。(b)
2. 父は数学の教師**として**中学校に勤めています。(e)
3. この学校**について**インターネットで調べてみた。(a)
4. 風力発電は風の力**によって**風車を回して、電気を起こすものだ。(c)
5. この作家は1920年に医者の家の長男**として**生まれた。(e)
6. 今、日本文化**について**書いてある資料をいろいろ集めています。(a)
7. ボランティアの皆さん**によって**祭りの会場はもうすっかり整えられました。(c)
8. ある人がつまらないと思うことが、他の人**にとって**は面白いということがある。(d)
9. ミカンが暖かい地方で作られるの**に対して**りんごは寒い地方で作られる。(b)
10. 成長期の子供たち**にとって**眠ることはとても大切です。(d)
11. 服のデザインは時代**によって**変わる。(c)
12. これから今度の旅行の計画**について**ご説明いたします。(a)
13. 昔、コーヒーやお茶は薬**として**飲まれていた。(e)
14. 医学の発達**によって**さまざまな病気が治るようになってきた。(c)

## 練習Ⅱ

1. 私はこの作曲家について何も知りません。(b)
2. このサービスは80歳以上の一人暮らしの方に対して行われるものです。(a)
3. 私は今日リーさんに誘われて映画を見に行った。(a)
4. この問題は私にとって簡単だとは言えません。(b)
5. まだ使えるものがごみとして捨てられている。(a)

## ワンポイントレッスン：「～について」と「～に対して」と「～にとって」

1. 新しく来た先生**について**皆が噂をしている。(a)
2. 先生**に対して**その話し方は失礼だ。(c)
3. 大山先生**にとって**学生達は自分の子供のようなものだそうだ。(b)
4. 今の私**にとって**必要なのは、静かに考える時間だ。(b)
5. あの市長**にとって**最も難しいのは、計画を住民に理解してもらうことだろう。(b)
6. あの市長**について**何かご存じですか。(a)
7. 私達はあの市長**に対して**計画の中止を求めた。(c)
8. あの市長は私達市民**に対して**いつも偉そうな態度だ。(c)

～について：～は思考に関係のある行為（思う・書く・話す・聞くなど）の内容を表す。

- 親**について**文句を言う。（文句の内容は親に関係があること）

～に対して：～は行為（要求する・行うなど）や態度（親切だ・厳しいなど）が向けられる対象を表す。

- 親**に対して**文句を言う。（文句を言う相手は親）

～にとって：～は判断や評価をする立場を表す。

- 親**にとって**子供の成長は何よりの喜びだ。（喜びだと考える人は親）