# D：「よう」のいろいろな使い方

## 1：～（かの）ようだ・～のようだ・～（かの）ように...・～のように...・
→　第1部J

⇒よく似ているものに例えて言う

🔗　**名**の　＋ようだ・ように

🔗　**名**~~だ~~である　＋かのような・かのように

🔗　**動**普通形　＋（かの）ようだ・（かの）ように

1. 今日は暖かくて、まるで春が来た**かのようだ**。
2. 朝から晩までロボットの**ように**働いた。
3. バケツをひっくり返した**ような**雨だった。

＊3は名詞につく形

## 2：～ように...

### A　⇒　大体同じであることを表す

🔗　**名**の・普通形（**ナ形**~~だ~~な／—である・**名**~~だ~~—である）＋ように

1. 人間の**ように**、植物にも栄養が必要だ。
2. 母親が明るい人だった**ように**、その娘たちも性格が明るい。
3. 私たちはあなたが想像している**ような**関係ではありません。

3は名詞につく形

### B　⇒　例を示す

🔗　**名**の　＋ように

1. 日本語の**ように**、使う文字が種類もある言語は珍しい。
2. 私は人参やピーマンの**ような**濃い色の野菜が好きだ。
3. 林さんは優しい。林さんの**ような**人と付き合いたい。

2、3は名詞につく形

## 3：～ように...

### A　⇒　...の内容がすでに知られていると前置きする。

🔗　**動**辞書形／た形／ている　＋ように

1. 前にも話した**ように**、来週は私は日本にいません。
2. 今朝の新聞に書いてあった**ように**、今年は米のできがいいらしい。
3. ご存じの**ように**、日本は台風が多い国です。

＊3は慣用的な言い方なので接続は例外的。

### B　⇒　期待することを表す

🔗　**動**辞書形／ない形　＋ように

1. よく眠れる**ように**ワインを少し飲んだ。
2. 池田さんは難しい社会問題を誰にでもわかる**ように**説明する。
3. 赤んぼが目を覚まさない**ように**テレビの音を小さくした。

＊話者の意志を表さない動詞を使う。

## 4：～ように...・～ようにと...・～よう...

⇒　要求すること表す

🔗　**動**辞書形／ない形　＋ように・ようにと・よう

1. 雑誌を買ってくる**ように**頼まれた。
2. 電車の中では携帯電話で話さない**ようにと**注意された。
3. 今週中にご返信くださいます**よう**、お願い申し上げます。
4. 試験に合格できます**ように**・（祈るときの言い方）

＊3、4のように、丁寧なお願いの場合はます形を使うこともある。

## ～ようだ

風をひいた**ようだ**。喉が痛い。

## ～ようになる　
→　第1部G

## ～ようになっている
→　第1部G

## ～ようにする・～ようにしている
→　第1部11課—➁、第1部G

## 練習Ⅰ

1. 祖母が我慢強かった**ように**母もよく我慢する。
2. 皆が心配している**ような**問題点は、もう解決したのではないだろうか。
3. 兄の話し方は実際に自分で見てきたかの**ようだ**から、とても面白い。
4. いつも言っている**ように**しっかり食べることは生活習慣の基本なのです。
5. 話し合ったことを忘れない**ように**今すぐノートに書いておいたほうがいい。
6. 私の今の立場がまるで王様の**ようだ**とは、誰も思わないだろう。
7. もっと字を丁寧に書く**ように**注意されてしまった。
8. 私の日本語の発音はフランス語の**ようだ**と言われた。
9. この本は誰でも簡単に人形が作れる**ように**丁寧に説明しております。
10. 小さい子供でも食べられる**ような**メニューは何かありますか。
11. 表からわかる**ように**男女の大学進学率はほとんど同じになっています。
12. 早く怪我が治ります**ように**祈っております。
13. 風をひかない**ように**外出から帰ったら手を洗いましょう。

## 練習Ⅱ

1. 出発の時間に遅れないように6時に家を出た。(b)
2. この窓からよく見えるように窓のそばに桜の木を植えた。(b)
3. よく聞こえるように、マイクを使いましょう。(b)
4. 希望の大学に入れるようにと神様にお願いした。(a)
5. 部長から連絡があったように、今日のが会議は2時からです。(b)
6. 父か喜んで飲みそうなお酒を買ってきた。(a)
7. 母は地震の後も何もなかったかのように落ち着いていた。(a)
8. 妹あｈケーキやあんパンのような甘い物ばかり食べている。(a)

## ワンポイントレッスン：「～ように」と「～ために」

1. 汚れを綺麗に落とす**ために**、特別な洗剤を使ってみた。
2. 汚れが綺麗に落ちる**ように**、特別な洗剤を使ってみた。
3. この本は、簡単に漢字が覚えられる**ように**、説明が工夫されている。
4. 漢字をしっかり覚える**たまに**、一つの漢字を何度も紙に書いた。
5. 覚えた漢字を忘れない**ように**、ときどき復習している。
6. かぜが早く治る**ように**、ビタミンＣをたくさんとっています。
7. 自分の店を持つという夢を実現する**ために**、会社を辞めた。
8. 太陽の光が部屋いっぱいに入る**ように**、カーテンを大きく開けてください。
9. 大学に入る**ために**、私はたくさんの準備をしなければならなかった。
10. 子供がいたずらをしない**ように**、書類をきちん片づけておこう。