# F：「ばかり」のいろいろな使い方

## 1: ～ばかり

🔗　**名**＋（助詞）・**動**辞書形／ている　＋ばかり

👉　「いつも～だけで、他のもの・ことはない。」

👉　よくないと思っていることを言う場合が多い。

1. 弟は毎日あきずにカップラーメン**ばかり**食べている。
2. 寮では同じ国の人と**ばかり**話さないで、いろいろな国の人と会話したほうがいい。
3. ありがとうございます。いつもいただく**ばかり**で、お返しもできなくてすみまぜん。
4. 子供もはただ泣いている**ばかり**で、何があったのかわからなかった。
5. この写真の女の子は今どうしているのでしょう。彼女の幸せを祈る**ばかり**です。

## 2：～てばかりいる

🔗　**動**て形　＋ばかりいる

👉　「他のことはしないで、よく～する。」

👉　非難の気持ちで言う。

1. 祖父は最近怒っ**てばかりいる**。
2. 二十歳のころは遊ん**でばかりいた**。勉強しなかったことを今は残念に思っている。
3. ただ見**てばかりいない**で、少しは手伝ってください。

## 3：～ばかりでなく...

🔗　**名**（＋助詞）・普通形（**ナ形**~~だ~~—な／—である・**名**~~だ~~—である）＋ばかりでなく

👉　「～だけでなくて、そのほかにも...。」

1. 日本人**ばかりでなく**、世界中の人がエネルギー問題に関心を持っている。
2. この番組は、面白い**ばかりでなく**、さまざまなことが学べる。
3. 彼は町を案内してくれた**ばかりでなく**、この地方の料理もごちそうしてくれた。

## 4：～ばかりだ

### A

🔗　**動**辞書形　＋ばかりだ

👉　「～という一方方向に変化が進んでいく。」

👉　～は変化を表す動詞（弱くなる・減るなど）。

👉　よくない方向の場合が多い。

1. 一度喧嘩してから、彼女とは関係が悪くなる**ばかりだ**。
2. 外国語はいつも使っていなければ忘れていく**ばかりだ**。
3. 最近、祖母は気が弱くなる**ばかりで**心配です。

### B

🔗　**動**辞書形　＋ばかりだ。

👉　「準備が終わって、後はただ～するだけの状態だ。」

1. 旅行の準備はできました。もう出発する**ばかりです**。
2. 食事の準備が終わって、もう食べる**ばかり**になっている。
3. パーティーの招待状ができ上がって、後は招待客に送る**ばかり**というときになって、ミスが見つかった。

## ～たばかりだ。

🔗　**動**た形　＋ばかりだ

👉　「～したすぐ後だ。」

1. さっきご飯を食べ**たばかり**のに、もうお腹が空いてしまった。
2. 先月結婚し**たばかり**なので、まだ新しい生活に慣れていない。
3. 買っ**たばかり**のおもちゃがもう壊れてしまった。

## 練習Ⅰ

1. どうしたの。さっきから時計を**見て**ばかりいるね。
2. 試合は**始まった**ばかりですから、これからどうなるかわかりません。
3. この辺りは交通が**便利な**ばかりでなく、環境もいい。
4. 最近頭痛が**ひどくなる**ばかりなので、医者に相談することにした。
5. 雨が**降り始めた**ばかりでなく、風も強くなった。
6. 書類はもう書き終わった。後ははんこを**押す**ばかりだ。
7. ボランティアには初めて参加したので、ただ**見ている**ばかりだった。
8. **会った**ばかりのころは怖い人だと思ったが、以外に面白い人だった。
9. 先生の話を**聞く**ばかりでなく、どんどん質問してください。
10. 先のことを**悩んで**ばかりいないで、行動してみたらどうですか。

## 練習Ⅱ

1. 私はあの有名な歌手に**会ったばかりでなく**、握手もした。(b)
2. この店は昨日**開店したばかりで**、まだお客さんが少ない。(c)
3. あのお母さんは携帯電話を**見てばかりいて**、子供と話しもしない。(c)
4. 出席者も揃ったので、後はパーティーが始まるのを**待つばかりだ**。(a)
5. 子供が生まれる日が近づいたが、夫のぼくは何もできない。**ただ見守るばかりだ**。(a)
6. **名前を聞いたばかりだ**が、もう忘れてしまった。(c)
7. 最近彼は疲れているらしく、休日は**寝るばかりで**、何もしない。(a)
8. タバコをやめてから、**体重が増えるばかりだ**。(b)

## ワンポイントレッスン：「～たばかり」と「～たところ」

1. うちには生まれた**ばかり**の子犬が3匹います。
2. 会議が始まった**ところ**に高橋さんが入ってきた。
3. もしもし、今新幹線に乗った**ところ**です。そちらに8時に着くと思います。
4. このパソコンはまだ買った**ばかり**なのに、調子が悪い。
5. 彼は一ヶ月前に日本に来た**ばかり**だそうです。でも、日本語が上手ですね。
6. 好きな曲を聞き終わった**ところ**で、ちょうど昼休みが終わった。
7. この4月に入社した**ばかり**なので、まだ会社の人間関係がよくわからない。

### ～たばかり

直後の状態だと感じているときに使う。実際に直後でなくても使える。後に「の」をつけて、「～たばかりの」の形で使うこともできるが、「に・へ・を」をつけて使うことはできない。

- でき上がっ**たばかり**のケーキを皆で食べた。

### ～たところ

直後の場面だと言いたいときに使う。実際に直後でなければ使えない。後に「に・へ・を」をつけて使うこともできるが、「の」をつけて「～たところの」の形で使うことはできない。

- もしもし、今、駅に着い**たところ**です。
- ケーキが出来上がっ**たところ**へ子供達が帰って来た。