# H：「たら・ば・と・なら」の特別な使い方

「たら・ば・と・なら」には、「もし...」という仮定条件の意味以外にもいろいろな使い方があります。

## 1：～と...た・～たら...た

### Ａ

🔗　**動**辞書形＋と

🔗　**動**たら

👉　「～の動作をすることで、...という事実に気がついた。」

👉　...は前から続いている状態を表す文で、少し意外感がある内容。

👉　「...ていた」の形がよく使われる。

👉　～と...の主語は違う。

1. プレセントを開ける**と**、人形が入ってい**た**。
2. 玄関を出る**と**、そこに大男がが数人い**た**。
3. 窓の外を見**たら**、真っ白な雪景色だっ**た**。

### B

🔗　**動**ている＋と

🔗　**動**ていたら

👉　「～の動作をしているときに、偶然...が起こった。」

👉　～は「～ていると・～ていたら」の形が多い。

👉　...は動詞の文で、話者の意志を含まない、意外感がある内容。

1. 夜12時ごろテレビを見ている**と**、アメリカの友達から電話がかかってき**た**。
2. コーヒーショップでマキさんの噂をしている**と**、偶然マキさんが入ってき**た**。
3. 庭の掃除をしてい**たら**、突然大雨が降り出した。

### C

🔗　**動**辞書形＋と

🔗　**動**たら

👉　「～の動作がきっかけになって、...が起こった。」

👉　...は動詞の文で、話者の意志を含まない文。

1. 久しぶりに高校の先生に手紙を出す**と**、すぐに返事が来**た**。
2. 箱を開ける**と**、おもちゃが飛び出し**た**。
3. 料理にちょっとお酒を入れてみ**たら**、いい味になっ**た**。

## 2：～と...た

🔗　**動**辞書形＋と

👉　「～の動作の後、続けてすぐ...した。」

👉　～と...の主語は同じ。

1. その男は私の顔を見る**と**、すぐに逃げていってしまっ**た**。
2. 先生は教室に入ってくる**と**、すぐ試験問題を配り始め**た**。
3. ゆき子は飛行機から降りる**と**、どこかに電話をかけ**た**。

## 3：～も...ば～も...・～も...なら～も...

🔗　**名**＋も＋　**動**ば形　＋**名**＋も

🔗　**名**＋も＋　**イ形**~~い~~—ければ　＋**名**＋も

🔗　**名**＋も＋　**ナ形**なら

🔗　**名**＋も＋　**名**なら　＋**名**＋も

👉　「～も...し、～も...・～も～も両方...。」

👉　「も」を2回使う。

1. 人生には楽しい時**も**あれ**ば**つらい時**も**ある。
2. 妻はお酒**も**よく飲め**ば**甘い物**も**たくさん食べる。
3. そんな人、会ったこと**も**なけれ**ば**名前を聞いたこと**も**ありません。
4. 松本さんは趣味が多い。スポーツ**も**好き**なら**ピアノ**も**弾くらしい。
5. 前回**も**雨**なら**今回**も**雨か...。僕たちの旅行はいつも運が悪いね。

## 練習Ⅰ

1. 3時に駅で待ち合わせした。駅に着くと彼女はもう**来ていた**。(b)
2. 引き出しを開けると、手紙が**あった**。(a)
3. テレビをつけたら、昔見た映画を**やっていた**。(b)
4. おもちゃを振ってみると、いい音が**した**。(a)
5. 少しお酒を飲むと、踊りたくなった。(a)
6. 山道を歩いていたら、**へびが出てきた**。(a)
7. 図書館に行ったら、**今日は休みだった**。(a)
8. 時計を見ると、もう12時を**過ぎていた**。(b)
9. 公園のベンチで休んでいると、おじいさんが**近づいてきた**。(a)
10. チャイムが鳴ったので玄関の外に出ると、宅配便の人が**いた**。(b)

## 練習Ⅱ

1. 目が痛いので、鏡で**見てみると**、赤かった。(a)
2. 店で友達を**待っていると**、携帯電話に「今日は行けない」という連絡が来た。(b)
3. 部長は私たちの話を**聞くと**、大きくうなずいた。(a) 
4. その女性は店に**入ると**、窓の近くの席に座った。(c)
5. 弟は朝**起きると**、顔も洗わないでどこかに出かけていった。(c)
6. 変な音がしたので、窓を**開けて**外を見た。(c)
7. 家に**帰ると**、友達がドアの前で待っていた。(a)
8. 今は**暇もなければ**お金もない。旅行は無理だ。(b) 

## ワンポイントレッスン：仮定を表す「～たら...・～ば...・～と...」の注意

### ＊～が動きを表す動詞の場合

「～たら...」の...はどんな文でもいいが、「～ば...・～と...」のには話者の意向を表す文や働きかけの文は来ない。

❌　大雪が降る**と**家に**いよう**。

❌　大雪が降れ**ば**家に**いなさい**。

⭕　大雪が降る**と**／降れ**ば出かけられない**。

### ～が形容詞や状態を表す動詞（ある・いる・できるなど）の場合

「～たら...・～ば...」の...はどんな文でもいいが、「～と...」の...には話者の意向を表す文や働きかけの文は来ない。」

❌　お金がある**と**車を買う**つもりだ**。

⭕　お金があれ**ば**車を**買いたい**。

⭕　お金がある**と**／あれ**ば**車が**買える**。

1. 車を**貸してもらえれば**、トライブに行きたい。(b)
2. 早く仕事が終わったら、**飲みに行けるね**。(a or b)
3. 早く予約すれば、**いい席が取れる**。(b)
4. 部屋が暑ければ**窓を開けますよ**。(a, b)
5. 時間が**なければ**、買い物はあきらめるつもりだ。(a, b)
6. マフラーを**作ったら**、彼にあげようと思う。(b)
7. 店の**電話番号がわかれば**電話してみます。(b)