# I：後に決まった表現が来る副詞

副詞には、後に決まった表現をいっしょに使うものがあります。

副詞 | いっしょうに使う | 例文
---|---|---
全く<br>少しも<br>そんなに<br>そう<br>たいして<br>決して<br>めったに | ～ない | 母は英語が**全く**わから**ない**。<br>この町は10年前と**少しも**変わってい**ない**。<br>この問題は**そんなに**難しく**ないです**。<br>病気のことは**そう**心配する必要は**ない**。<br>そのニュースは**たいして**重要では**なかった**。<br>このことは**決して**人には言わ**ない**でください。<br>私は**めったに**外で食事し**ない**。
すでに | ～た<br>～ている<br>～てある | この問題は**すでに**解決**した**。<br>**すでに**食事の準備はでき**ている**。<br>ホテルは**すでに**予約し**てある**。
少しずつ<br>次代に<br>ますます | 変化を表す同時<br>(～くなる・増える・やせるなど) | 庭に植えた木が**少しずつ**大き**くなってきた**。<br>秋になると、木の葉が**次第に色づく**。<br>世界の人口は**ますます増えている**。
そのうち<br>今に | 動きを表す動詞<br>（普通、過去形は使わない） | 練習すれば、**そのうち**できるように**なる**だろう。<br>**今に**電気自動車が普通になる時代が**来る**。
もしかしたら<br>もしかすると | ～かもしれない<br>～のではないか<br>～のではないだろうか | **もしかしたら**今晩は雪になる**かもしれない**。<br>**もしかすると**山田さんは嘘をついている**のではないか**。
おそらく | ～だろう<br>～と思う<br>～のではないか<br>～のではないだろうか | この仕事は**おそらく**今日中にできない**だろう**。<br>これは**おそらく**1000年ぐらい前の皿だ**と思う**。<br>**おそらく**日本人のほとんどがこの歌を知っている**のではないだろうか**。
どうも | ～ようだ<br>～らしい | **どうも**計算が間違っている**ようだ**。<br>山口さんは**どうも**お酒が好きではない**らしい**。
今にも | ～そうだ | 空が暗くなって、**今にも**雨が降りだし**そうだ**。
まるで<br>ちょうど | ～ようだ<br>～みたいだ | この人形は**まるで**生きている**ようだ**。<br>二つの点が**ちょうど**目**みたいに**見える。
ぜひ<br>なんとかして | ～てください<br>～たい<br>～てほしい | **ぜひ**今度私の国に遊びに来**てください**。<br>**ぜひ**先生のお話をお聞きし**たいです**。<br>今度の実験は**なんとかして**成功させ**たい**。<br>**なんとかして**この人を捜し**てほしい**。
どうか | ～てください<br>～てほしい | **どうか**私の失敗を許し**てください**<br>いい方法があるなら、**どうか**教え**てほしい**。
もしも<br>万一<br>万が一 | ～ば<br>～たら<br>～なら<br>～場合は<br>～ても／～でも | **もしも**熱が下がらなけれ**ば**、この薬を飲む。<br>**もしも**選べる**なら**、男に生まれたかった。<br>**万一**問題がある**場合は**、相談してください。<br>**万一**お金が足りなく**ても**、カードで払える。<br>**万が一**大雨**でも**、試合は行います。
どんなに<br>いくら<br>たとえ<br>→第1部6課-4 | ～ても／～でも | **どんなに**好きな物**でも**、毎日食べればあきる。<br>**いくら**頑張っ**ても**、これ以上速く走れない。<br>この時計は、**たとえ**水中に落とし**ても**大丈夫だ。
せっかく | ～のに<br>～ても／～でも<br>～のだから | **せっかく**宿題をやった**のに**、家に忘れてきた。<br>**せっかく**料理を作っ**ても**、食べてもらえない。<br>**せっかく**温泉に来た**のだから**、のんびりしたい。
ただ | ～だけ | 私の願いは**だた**一つ**だけ**だ。

## 練習Ⅰ

1. **万一**外国で病気になった場合は、どうすればいいでしょうか。(a)
2. 今日の会議は**おそらく**長くかかるだろう。(c)
3. 今日は**たいして**寒くないので、上着は要らないと思う。(b)
4. 富士山の山頂から見る日の出は、とても美しいそうだ。**ぜひ**見てみたい。(a)
5. あの人は**まるで**王様のように人に命令するから困る。(c)
6. 救急車の音は**次第に**小さくなっていった。(a)
7. **もしかしたら**彼は約束の場所を間違えたのかもしれない。(c)
8. **そんなに**笑わなくてもいいじゃありませんか。(b)
9. 私は彼の不正を**決して**許さない。(b)
10. 今日は**ただ**品物を見ていただけで、何も買わなかった。(a)
11. あの人はいつも真面目な顔をして、**めったに**笑わない。(c)
12. 私はその事件とは**全く**関係がない。(a)
13. **どうか**怒らないで私の話を聞いてください。(a)
14. 駅に着いたときには、電車は**すでに**出ていた。(b)

## 練習Ⅱ

1. 財布が見つからない。もしかするとどこかで**落としたかもしれない**。(c)
2. 今日の午後は次第に気温が**上がる**でしょう。(a)
3. 転んだ子どもは今にも**泣きそうな**顔をしていた。(b)
4. この展覧会に来た人はすでに一万人を**超えた**。(a)
5. もしも入院することに**なったら**、仕事を休まなければならない。(b)
6. せっかくカメラを**持ってきたのだから**、みんなで写真を撮ろう。(c)
7. A：「この映画どうだった？　面白かった？」B：「たいして**面白くなかったよ**」(b)
8. 今日中になんとかしてこの仕事を**終わらせたい**。頑張ろう。(a)
9. たとえ**大雪でも**会社には行かなければならない。(a)
10. まだ試合の途中なのに、まるでもう**勝ったように**みんな大喜びしている。(n) 
11. この資料はそんなに**役に立たないだろう**。(c)
12. 日本語の勉強を始めてから、少しずつ**上手になってきた**。(b)
13. 国に帰ってもどうか**忘れないでください**。(a)